Manuale di economia politica
Vilfredo Pareto (1919)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Vilfredo Pareto's 'Manuale di economia politica con una introduzione alla scienza sociale' (Milan, 1919). Scan via Internet Archive (University of Toronto). No public-domain English translation exists; the Italian original is reproduced as a documentary edition. Library presentation matter trimmed from the front; ends with the edition's index. This 1919 original is in the public domain.

========================================================================

MANUALE  DI  ECONOMIA  POLITICA


PICCOLA  BIBLIOTECA  SCIENTIFICA  = 13


VILFREDO PARETO


MANUALE


ECONOMIA POLITICA


INTRODUZIONE  ALLA  SCIENZA  SOCIALE


§1?


,  >


■.

SOCIETÀ EDITRICE VVSTX^Ck

MILANO-  Vii  Ausoqìo,  22  •  Gali.  De  Crisi.,  54-35


A  V  VERTENZE


Quando  in  ini  capitolo  si  cita  un  paragrafo  dello  stesso
capitolo  è  indicato  semplicemente  con  §.  Se  il  paragrafo
è  di  altro  capitolo,  precede  il  numero  del  capitolo.

Esempi:  Nel_I  capitolo,  p.  3,  (§4),  indica  il  paràgrafo  1
de  lo  stesso  capitoli».  Sempre  nel  I  capitolo,  p.  24
(TI,  6),  indica  il  paragrafo  6  del  capitolo  II.

Nelle  citazioni,  Cours  indica  il  nostro  Cours  d'Econo-
mie politique,  Lausanne  1890,  1897  ;  e  Sy stèrne»,  indica
il  nostro  libro  Le»  sys  tèrne»  socialiste»,  Paris,  1903.


1919  —  Tip.  iMariani  -  Via  Stelvio,  21  -  Milano


\


Proemio


fi  presente  manuale  ha  per  scopo  di  esporre,
in  un  volume  di  piccola  mole,  i  principii  della
scienza  economica;  e  solo  col  fine  dimostrare
per  via  d'esempio,  meglio  che  con  una  semplice
dichiarazione,  in  quale  relazione  stanno  i  fe-
nomeni economici  cogli  altri  fenomeni  sociali,
si  principia  col  dare  di  questi  un  ristrettis-
simo cenno.

La  materia  è  qui  esposta  in  modo  alquanto
diverso  da  quello  usato  nel  Cours  che  pubblicai
anni  or  sono;  e  di  tale  differenza  a  me  con-
viene rendere  ragione  al  lettore;  il  che  farò
liberamente,  senza  lasciarmi  trattenere  da  alcun
riguardo,  e  come  se  il  Cours  fosse  stato  scritto
da  altro  autore.

Da  prima,  la  parte  della  teoria  pura,  più
che  nel  Cours,  nel  presente  mannaie  si  discosta
dai  metodi  detti  classici.  Nel  Cours  rimane
fondamentale  la  partizione  del  fenomeno  eco-
nomico nel  baratto  e  nella  produzione;  la
quale  partizione,  per  dir  vero,  è  forse  quanto
di  meglio  si  può  avere  empiricamente,  ma  non
è  forse  egualmente  buona  per  investigare  scien-


Vi  PROEMIO

tificamente  le  relazioni  intrinseche  dei  feno-
meni. Per  conseguire  tale  scopo,  meglio  panni
giovare  la  via  seguita  nel  presente  manuale,
col  considerare  il  fenomeno  economico  come
nascente  dal  contrasto  tra  i  gusti  degli  uomini
e  gli  ostacoli  incontrati  per  soddisfarli;  la
quale  via  altresì  conduce  subito  a  porro  in
luce  il  concetto  dell'equilibrio  economico.

Nel  Conrs  rimane  pure  fondamentale,  come
lo  era  nell'economia  detta  classica  ed  anche
nella  nuova  economia  matematica,  il  concetto
del  capitale.  Ed  anche  qui  ripeteremo  che  sa-
rebbe difficile  di  considerare  empiricamente  i
fenomeni  in  modo  molto  diverso.  Ma  scienti-
ficamente, il  coi  cetto  poco  rigoroso  del  capiti  le
deve  dare  luogo  a  quello  inolio  più  preciso
delle  trasforma? io  li  dei  beni  economici.  Con
ciò  non  si  rinu  ìz  a  all'utile  che  si  pub  avere
dille  dottrine  empiriche;  ma  ad  esse  si  fa  ri-
torno dopo  di  ;vtre  dato  precisione  e  rigore
ai  «-,oi  setti  che  :  &<  peran  >.  È  comodo  discorrere
di  capitali,  ma  ciò  si  deve  solo  fare  dopo  cbe
si  è  definito  chiaramente  a  quali  cose  reali
corrisponde  quel  termine;  ed  inoltre  è  utilis-
simo il  mostrare  come  tutta  la  teoria  dei  fe-
nomeni economici  possa  essere  instituita  senza
avere  bisogno  di  ricorrere  al  termine  ed  al
concetto  di  capitai".

Similmente,  il  concetto  del  prezzo  non  è  es-
senziale, e  se  ne  può,  sebbene  più  difficil-
mente, fare  a  meno.  Ciò  è  posto  assai  meglio
in  luce  qui  che  nel  Court.


Nel  concreto,  i  fenomeni  economici  accadono
quasi  sempre  con  prezzi  costanti  per  le  «suc-
cessive porzioni  barattate;  i  prezzi  variabili
bì  osservano  molto  meno  spesso.  Perciò  nel
Cours  si  considerarono  quasi  esclusivamente  i
primi;  e  se  ciò  può  essere  sufficiente  per  uno
studio  empirico,  in  uno  studio  scientifico  si  deve
invece  considerare  i  prezzi  variabili  ;  non  solo
perchè  così  meglio  appare  l'indole  dei  feno-
meni, ma  anche  perchè  la  stessa  materia  em-
pirica, merco  tali  considerazioni,  più  chiara  di-
venta e  meglio  s'intende.  Qui  abbiamo  dunque
dato  ampia  sede,  per  quanto  lo  consentiva  la
ristrettezza  dello  spazio,  allo  studio  dei  prezzi
variabili.

Tacìo  di  altre  minori  divergenze,  che  il  di-
screto lettore  subito  vedrà  (piando  voglia  pa-
ragonare il  presente  manuale  col Cours.

Poscia,  lo  studio  dei  fenomeni  concreti  è
pure  diverso  nelle  due  opero;  e  non  troviamo
solo,  come  nella  teoria,  modi  vari  di  conside-
rare una  stessa  cosa,  ma  vi  sono,  in  qualche
luogo,  nel  Cours,  modi  erronei.

Sgorgano  tali  errori  da  due  fonti  principali.
La  prima  è  una  sintesi  incompleta,  per  tornare
dall'analisi  scientifica  alla  dottrina  concreta.
L'autore  ha  notato  la  necessità  di  quella  sin-
tesi completa,  ma  poi,  senza  avvedersene,  in
parte  l'ha  trascurata  qualche  volta,  se  non
esplicitamente,  almeno  implicitamente.  Valga
per  ogni  altro  esempio  quello  del  lìbero  cambio


e  della  protezione.  Scientiheamente  si  può  di-
mostrare ehe  la  produzione  solitamente  reca
una  distruzione  di  ricehezza.  Lo  studio  dei
fatti  passati  e  presenti  dimostra  che  la  prote-
zione è  conseguita,  in  gran  parte,  mercè  l'o-
pera di  coloro  che  ne  traggono  vantaggio
per  appropriarsi  le  cose  altrui.  Ma  hasta  ciò
per  condannare,  nel  concreto,  la  protezione?
No  davvero  ;  occorre  hadaro  alle  altre  conse-
guenze sociali  di  tale  ordinamento,  e  decidersi
solo  dopo  di  avere  compiuto  questo  studio.

Credo  che  tale  risposta  sarebbe  pure  stata
data  dall'autore  del  Cours;  onde  l'errore  non
è  propriamente  esplicito,  ma  l'autore  si  esprime
spesso  come  se,  nel  concreto,  il  libero  cambio
fosse  in  ogni  caso  buono,  la  protezione,  in
ogni  caso  cattiva,  e  tali  asserzioni  suppongono
che  si  muova  da  qualche  proposizione  mac-
chiata dell'errore  accennato.

Appare  pure  il  difetto  di  sintesi  in  altri
casi,  per  esempio  nella  nota  del  §  221,  in  cui
si  dà  colpa  dell'incremento  del  debito  pubblico
inglese  a  guerre  dannate  senza  altro  come
inutili  e  capricciose.  Né  varrebbe,  per  scusare
l'autore,  l'osservare  che  quella  nota  riproduce
uno  scritto  di  altra  persona  ;  poiché  l'autore,  col
non  riprovare  le  opinioni  contenute  in  quello
scritto,  mostra  di  farle  proprie,  almeno  in  parte.

Del  resto  non  è  solo  peccato  di  ommissione,
poiché,  in  tutto  il  Cours,  qua  e  là  si  vede  che
l'autore  ritiene  essere  la  pace,  la  libertà  eco»


nomica  e  la  libertà  politica,  i  migliori  mezzi
per  conseguire  il  bene  dei  popoli.  Ma  di  tale
proposizione  egli  non  dà,  né  pnò  dare,  dimo-
strazione scientifica,  cioè  movente  solo  dai
fatti;  onde  quella  credenza  trascende,  almeno
per  ora,  dalla  realtà  oggettiva,  ed  in  gran
parte  pare  avere  sua  origine  nel  sentimento.
Perciò  appunto  era  da  escludersi  assolutamente
da  un'opera  che  mirava  solo  a  studiare  scien-
tificamente i  fatti;  e  l'autore  non  doveva  la-
sciare che  vi  si  introducesse,  sia  pure  di  stra-
foro e  casualmente.

L'altra  fonte  di  errori  è  meno  palese,  e  dai
più,  anzi  da  quasi  tutti,  è  stimata  fonte  non
di  errori  ma  di  verità.  Essa  sta  nello  avere
considerato  in  modo  quasi  esclusivamente  og-
gettivo, le  proposizioni  enunciate  senza  tenero
il  debito  conto  del  fenomeno  soggettivo.

Sia  una  proposizione  qualsiasi,  e  per  lasciarla
indeterminata  la  esprimeremo  dicendo  A  è  B.
Sogliono  i  teorici,  mentre  gli  empirici  per
istinto  spesso  scansano  tale  errore,  ritenere  che
l'effetto  di  tale  proposizione  su  una  società
dipende  solo  dall'essere  vera,  o  falsa,  oggetti-
vamente, e  dall'essere  nota,  od  ignota,  al  mag-
gior numero  degli  uomini  che  fanno  parte  di
questa  società.  Quindi,  quando  si  è  trovato
ciò  che  si  crede  essere  la  verità,  non  rimane
da  avere  altra  cura  se  non  di  divulgare  questa
dottrina.  Tale  opinione,  oltremodo  generale,
epicca  assai  bene  negli  scritti  dei  filosofi  frau-


cesi  della  fine  «lei  secolo  XVIII,  od in mol  i
degli iscritti  degli economisti detti oli
Essa  si confò  ottimamente coi sentimenti  di
umanità  e  di filantropia, e sarebbe pn
da  desiderare  che  fosse  vera;  ma  di
mente  non  c'è  forse,  in  tuttala  scienza  socii  le,
opinione  che  maggiormente  ripugni  ai  fatti  e
ad  essi  contrasti. In  molti  e  molti casi,  I
o  la  credenza  degli  uomini,  per virtù pi
ed indipendentemente dal  .suo  contenuto  og-
gettivo,  li  spinge ad  operare in  cerio  modo
Alle due indagini di cui si è  fatto cenno,
occorre  dunque  aggiungere  una  terza, e  ricer-
care quale  effetto  abbiano sugli  uomini  certo
credenze.  Poscia  gioverà  studiare  i  modi  come
nascono  e  si  divulgano  queste  cred<  ,./e;  le  quali
due  operazioni stanno  da  sé, e senza essere
necessariamente congiunte  colla  realtà  ogget-
tiva della  proposizione  A  è  B  a cui  prestano
fede  quegli  uomini.

Tutto  ciò  fu  inteso  dall'autore  dei  Sy$
socialistes,  ma  non  sempre  tenuto  presente  dallo
stesso  autore,  mentre  scriveva  il  Cours;  il  quale
perciò,  da  quella  parte,  appare  manchevole.

Nel  presente  volume,  mi  sono  adoperato  come
meglio  ho  saputo  e  potuto  per  scansare  simili
errori .

Nessuno  dei  fatti  citati  nel  Cours  b  stato
mostrato  falso,  per  quanto  io  sappia,  dall'altrui
critica  (1),  né  tale  mi  è  stato  palesato  da  una

(1)  Ci  furono  brave  persone,  eri  anoho  qualche  ipocrita,


severa  revisione  a  cui  ho  sottoposto  l'opera.
Se  avessi  t  ato  che  qualcuno  di  quei  fatti
non  sussistesse,  non  avrei  il  menomo  ritegno
di  aggiungere  la  confessione  di  quest'errore  a
quella  ora  fatta  di  altri  errori.

I  fatti  dai  quali  si  deduce  qualche  teoria  si
possono  scegliere  nel  passato  o  nel  presente.
Ciascuno  di  quei  modi  ha  i  propri  pregi  e  i
propri  difetti.  I  fatti  del  presente  sono  spesso
meglio  noti,  specialmente  nei  particolari,  onde,
oggettivamente,  sono  talvolta  da  preferirsi  ai
fatti  del  passato.  D'altra  parto,  essi  feriscono
maggiormente  le  passioni,  onde,  soggettiva-
mente, meno  giovano  ;  ed  i  fatti  del  passato
utilmente  li  sostituiscono.

Chi  mira  a  persuadere  altrui  che  A  è  B
deve  scansare  con  somma  cura  ogni  contrasto
non  necessario.  A  lui  conviene  necessariamente
pugnare  contro  colui  che  asserisce  A  non  essere
B  ;  ma  non  lo  preme  eguale  necessità  per  contra-
dire chi  crede  che  X  è  Y,  o  che  T  è  U.  Perciò
se,  per  dimostrare  che  A  è  B,  egli  può  recare
tanto  questa  come  quella  proposizione,  a  lui
gioverà scegliere  la proposizione ripugnante


qualche  lupo  colla  pelle  d'agnello,  che,  senza  in  alcun
modo  contestare  la  verità  dei  t'isti!,  mi  biasimarono  per
averli  riferiti.  Perchè  dissi  il  vero  dei  policanti  che  stra-
ziavano l'Italia,  mi  sì  diede  taccia  di  aver  detto  male
dell'Italia.  Questa  miseria  non  mi  lungo,  e  ne  rido,  ri-
petendo i  versi  del  Boileau  :

«  Qui  méprise  Colin  n 'estimo point  son  roi,
Et  n'a,  selou  Cotin,  ni  Diua,  ni  lui,  ni  loi!».


al  minor  numero  di  persone  che  vuole  persua-
dere. Supponiamo  che  la  proposizione  A  è  B
eia  oggettivamente  dimostrata  molto  meglio
ricorrendo  alla  proposizione  X  è  Y,  che  alla
proposizione  T  è  U;  e  supponiamo  altresì  che
la  prima  proposizione  ripugni  assolutamente
ai  sentimenti  degli  uomini  che  si  vogliono
persuadere,  mentre  la  seconda  riesca  a  loro
indifferente.  Chi  mira  solo  a  ricercare  le  re-
lazioni delle  cose,  per  dimostrare  che  A  è  B,
preferisce  di  movere  dalla  proposizione  X  è  Y;
chi  invece  mira  a  persuadere  altrui,  a  divul-
gare la  scienza,  moverà  di  preferenza  dalla
proposizione  T  è  U.

In  questo  scritto  si  ha  per  unico  intento  dì
ricercare  le  relazioni  dei  fatti,  le  uniformità
•  leggi  che  in  quelle  relazioni  si  osservano;
perciò  si  è  sempre  preferito  il  primo  genere
di  dimostrazione  ;  e  solo  quando  le  due  di-
mostrazioni sono  egualmente  buone  oggetti-
vamente, si  è  scelto  quella  che  meno  può  of-
fendere i  sentimenti  del  maggior  numero.

Per  dimostrare  certe  proposizioni  della  scienza
economica  è  necessario  di  ricorrere  alla  mate-
matica. Le  dimostrazioni  di  tale  qualità  sono
state  raccolte  nell' Appendice,  e  tutto  il  rima-
nente del  volume  può  esser  letto  anche  da
coloro  che  non  hanno  pratica  delle  discipline
matematiche.


CAPITOLO  I.
Frincipii generali


1.  Tra  gli  scopi  che  può  aver  uno  studio  dell'eco-
nomia politica  e  della  sociologia  si  possono  notare
i  tre  seguenti:  1.°  Può  quello  studio  essere  una  rac-
colta di  ricette  che  tornino  utili  ai  privati  ed  alle
autorità  pubbliche,  nelle  faccende  economiche  e  so-
ciali a  cui  intendono.  L'autore  ha  semplicemente  di
mira  quell'utilità,  come  l'autore  di  un  manuale  sul-
l'allevamento dei  conigli  ha  semplicemente  per  scopo
di  giovare  a  chi  alleva  quelle  bestiuole.  2.°  Può
l'autore  possedere  una  dottrina  da  lui  ritenuta  ot-
tima e  tale  da  procacciare  ogni  sorta  di  beni  ad  una
nazione  od  anche  all'uman  genere,  e  proporsi  egli
di  divulgarla,  a  modo  d'apostolo,  alle  genti,  per
faro  queste  contente  e  felici,  o  semplicemente,  come
ora  suol  dirsi,  «  per  fare  un  poco  di  bene  ».  Lo
scopo  è  ancora  l'utilità,  ma  è  una  utilità  molto  più
generale  e  meno  terra  a  terra.  Dallo  studio  prece-
dente a  questo,  corre  all'ingrosso  la  differenza  che
ci  può  essere  una  raccolta  di  ricette  e  un  libro  di  mo-
rale. Questo  modo  si  attenua  nella  forma,  rimanendo
sostanzialmente  lo  stesso,  quando  l'autore  sottoin-
tende la  dottrina  da lui ritenuta migliore ed ac-

Economia  politica.  -  1.


2  PRINCIPI1 GENERALI  [51 1]

cernia  semplicemente  che  studia  i  fenomeni  collo
scopo  di  conseguire  il  bene  dell'umanità  (1).  Se-
guendo tale  via  la  botanica  stuellerebbe  i  vegetali,
rollo  scopo  di  conoscere  «piali  sono  utili  all'uomo,
la  geometria  studierebbo  linee  e  superficie,  collo
scopo  di  misurare  i  campi,  ecc.  Principiano,  è  vero,


(l)  Nel  1904,  (t.  de  Greef  dà  ancora  questa  definì -
ZWD6 (Sociol.  écon.,  p.  101):  «  L'ecuiiomique  est  cotte  partie
fondamentale  de  la  scianco  sociale  qui  a  ponr  objot  l'étude
et  la  oonnaissance  du  fonctionneraent  et  de  la  structnre
du  systèrao  nutritif  dea  snciótés  en  vuo  do  leur  conser-
vation  et  ansai  do  leur  perfectionnmuent  parla  rèduci  ion
progressive  de  l'offort  huniain  et  du  poids  mort  et  par
l'accroissoment  do  l'etTet  utile,  dans  l'intérèt  et  ponr  le
bonhonr  conimnns  do  l'individu  et  de  l'espèce  organisés
en société  ».

Sa  ciò  c'è  da  osservare:  1.*  È  singolare  che  per  defi-
nizione si  dia  una  metafora  (système  nutritif).  '2,.°  L'é-
conomiqtie  si  occupa  della  produzione  dei  veleni,  della
costruzione  dello  ferrovie,  delle  gallorie  conio  quello  acl
Gottardo,  delle  corazzate,  ecc.  ?  Se  no,  quale  scienza  so
no  occupa?  Se  sì,  tutta  quella  bella  roba  è  mangiata
dalla  società  (système  mitrittf)'ì  Che  appetito!  Santa
Lucia  conservi  la  vista  alla  signora  società  !  3.°  Quello
studio  è  fatto  con  uno  scopo  pratico-umanitario  (en  vue),
quindi  è  veramente  definita  un'arte  e  non  una  scienza.
4.°  Si  sa  che  le  definizioni  non  si  discutono;  perciò  dentro
non  si  può  includervi  teoremi.  Il  nostro  autore  ce  ne
includo  parecchi.  C'è  il  perfezionamento  che  si  ottiene
colla  riduzione  del  poids  mort  (i  capitalisti  ne  devono
fare  parte,  così  sono  condannati  per  definizione),  c'è  il
bonheur  commun  de  l'individu  et  de  l'espèce  ;  col  che,
sempre  per  definizione,  si  fa  sparire  la  difficoltà  di  sa-
pere quando  esiste  quella  felicità  comune,  e  quando  in-
vecel' utile  dell'individuo  si  oppone  a  quello  della  specie
o  vico  versa.  E  ci  sarehbero  anche  altre  osservazioni,  mn
basta  su  tutto  ciò.


[$ ]]  PRlNCiril GENERALI  3

così  le  scienze,  nascendo  sotto  l'orma  di  arte,  ma
poi,  poco  alla  volta,  si  svolgono  a  studiare  i  feno-
meni indipendentemente  da  altri  scopi.  3.°  Può  l'au-
toro  mirare  unicamente  ad  investigare  e  rintracciare
le  uniformità  che  presentano  i  fenomeni,  ossia  le
loro  leggi  (§  4);  senza  il  menomo  scopo  di  una'uti-
lità pratica  diretta,  e  non  mirando  in  alcun  modo
a  dare  ricette  o  prefetti,  e  nemmeno  a  procacciare
la  felicità,  l'utile,  il  benessere  dell'umanità  0  d'una
parto  di  ossa.  Lo  scopo  in  tal  caso  è  esclusivamente
Bcen  tifico  :  cioè  di  conoscere,  di  sapere,  e  basta.

Avverto  il  lettore  che  in  questo  mannaie  procuro
di  raggiungere  esclusivamento  questo  terzo  scopo  ;
colla  qualcosa  non  intendo  menomamento  deprìmere
o  disprezzare  i  duo  primi,  ma  solo  partire  i  modi
clic  si  possono  tenere  per  ragionare  della  matèria,
e  sceglierne  mio.

Lo  avverto  pure  clic,  procuro  per  quanto  sta  in
me,  o  so  quanto  la  cosa  è  diflìcile  onde  anticipata-
mente chjedo  venia  per  possibili  errori,  di  usare
solo  termini  che  corrispondono  chiaramente  a  cose
reali  ben  definite,  e  non  invece  termini  atti  ad  ope-
rare sul  sentimento  di  chi  legge;  col  che,  ripèterò,
non  intendo  menomamente  deprimere  o  disprezzare
quest'ultimo  modo;  anzi  ho  per  fermo  che  è  il  solo
il  quale  giovi  per  persuadere  gran  numero  di  per-
sone :  onde  deve  necessariamente  essere  usato  da  chi
ha  tale  scopo.  Ma  in  questo  libro  non  miro  a  per-
suadere chicchessia,  miro  solo  a  ricercare  le  unifor-
mità dei  fenomeni.  Chi  ha  diverso  scopo,  troverà
libri  a  dovizia  che  a  lui  soddisfaranno,  di  quelli  si
pasca  e  lasci  stare  questo  ;  il  quale,  come  diceva  il
Boccaccio  delle  sue  novelle,  non  correrà  dietro  a
nessuno  a  farsi  leggere.  Il  mondo  ò  bello,  dice  il
proverbio,  perchè  è  vario.


4  PR1N0JTH GBNURALI  [§ 2-3]

2.  Iu  quasi  tutti  i  rami  dello  ecibile  umano  sono
Btati  tenuti  i  tre  modi  che  furono  accennati  sopra
per  lo  studio  dei  fenomeni,  e  per  solito  hanno  cro-
nologicamente l'ordine  in  cui  sono  ora  stati  notati  ;
coll'av  vertenza  che  il  primo  si  mescola  spesso  col  se-
condo ;  e  che  il  secondo  per  certe  materie  molto
pratiche,  è  di  poco  momento.

Il  libro  di  Catono  :  De  re  rustica  appartiene  al
primo  modo,  con  qualche  accenno  del  secondo,  nel
proemio;  i  libri  che  sul  finire  del  secolo  XVIII  si
stampavano  in  Inghilterra  in  favore  dei  nuovi  me-
todi di  cultura  appartengono  parte  al  secondo  modo,
parte  al  primo  ;  i  trattati  di  chimica  agricola  e  di
altre  simili  scienze  appartengono  in  gran  parte  al
terzo  modo.

Nella  storia  naturale  di  Plinio  ci  sono  ricette  chi-
miche o  fisiche  ;  altre  ricette  si  rinvengono  nei  libri
di  alchimia  ;  le  opere  moderne  sulla  chimica  appar-
tengono invece  al  terzo  modo.

3.  Per  l'economia  politica  si  trovano  ancora,  nella
maggior  parte  dei  libri,  usati  i  tre  metodi,  e  la
separazione  della  scienza  dall'arte  non  è  ancora
compiuta.  Non  solo  il  terzo  metodo  non  si  trova
generalmente  schietto  e  genuino  nei  trattati  di  eco-
nomia politica,  ma  l'uso  esclusivo  di  quel  metodo
è  dal  maggior  numero  degli  autori  biasimato.  Adam
Smith  dice  chiaro  e  tondo  che  «  l'economia  politica,
considerata  come  un  ramo  delle  conoscenze  del  le-
gislatore e  dell'uomo  di  Stato,  ha  due  scopi,  cioè:
il  primo  è  di  procuraro  al  popolo  un'entrata  e  un
mantenimento  abbondante,  o  per  dir  meglio,  di  farlo
capace  di  procurarsi  da  sé  quell'entrata  e  quel  man-
tenimento abbondante  ;  il  secondo  è  di  procacciare
allo  Stato  o  alla  collettività  una  entrata  bastante
per  il  servizio  pubblico,  L'economia  politica  mira  a


[§ 3-5J  PRINCIPII GENERALI  5

fare  ricchi  popolo  e  sovrano  ».  Sarebbe  quindi  inte-
ramente il  primo  modo  di  ragionare  dell'argomento;
fortunatamente  lo  Smith  si  distacca  dalla  defini-
zione data  ed  usa  in  gran  parte  il  terzo  modo.

John  Stuart  Mill  dice  che  <s  gli  economisti  vo-
gliono ricercare  ed  insegnare  l'iudole  della  ricchezza
•  le  leggi  della  sua  produzioue  e  della  sua  distri-
I  uzione  ».  Con  tale  definizione  si  tiene  il  terzo  modo  ;
ma  il  Mill  spesso  ai  accosta  al  secondo  e  predica
in  prò  dei  poveri.

Paul  Leroy  Beaulieu  dice  di  essere  tornato  al
metodo  di  Adam  Smith  ;  egli  è  anche  tornato  più
in  su,  e  nel  suo  trattato  tiene  spesso  il  primo
modo  e  alcune  volte  anche  il  secondo  ;  del  terzo
poco  usa.

4.  Le  azioni  umane  presentano  uniformità,  ed  è
solo  mercè  tale  loro  proprietà  che  possono  essere
oggetto  di  uno  studio  scientifico.  Queste  uniformità
hanno  pure  un  altro  nome,  e  si  dicono  leggi.

5.  Chi  studia  qualche  scienza  sociale,  afferma  alcun-
ché circa  gli  efletti  di  un  dato  provvedimento  econo-
mico, sociale,  o  politico,  ammette  implicitamente
l'esistenza  di  quelle  uniformità,  poiché  altrimenti  il
suo  studio  non  avrebbe  oggetto,  le  sue  affermazioni
non  avrebbero  fondamento.  Se  non  ci  fossero  uni-
formità non  si  potrebbe  fare,  con  qualche  appros-
simazione, il  bilancio  preventivo  di  uno  Stato,  di
un  Comune  e  nemmeno  di  una  modesta  società  in-
dustriale.

Ci  sono  autori  che  negano  la  esistenza  di  unifor-
mità (leggi)  economiche  e  che  vogliono  scrivere  la
storia  economica  di  un  popolo.  Costoro  cadono  in
un'amena  contraddizione.  Per  fare  la  scelta  dei  fatti
accaduti  in  un  dato  tempo  e  sceverare  quelli  che  si»
vogliono  rammentare  da  quelli che si trascurano


ó*  PRINCIPI! BBNKRAEI  [$  5-6]

occorre  ammettere  certo  uniformità.  So  i  fatti  A,
15,  C...,  si  separano  dai  l'alti  M,  N,  P...,  è  perdio
si  ò  osservato  clie  i  primi  seguono  uniformemente
insieme,  mentre  non  stanno  uniformemente  coi  se-
condi; e  tale  affermazione  è  affermazione  di  una
legge.  So  chi  descrive  la  semina  del  grano  non  am-
mette le  uniformità,  dovrà  tenero  nota  di  ogni  par-
ticolarità ;  dovrà  per  esempio  dirci  ho  l'uomo  elio
«emina  ò  di  pelo  rosso  o  nero,  come  ci  dice  che  si
semina  dopo  di  avere  arato.  Perchè  si  omette  il
primo  fatto  e  si  tiene  conto  del  secondo?  Perchè*,
si  dire,  il  primo  nulla  ha  die  fare  colgérniogliajre-'e
crescere  del  grano.  Ma  che  vuole  dire  ciò!  Vuol
dire  che  il  grano  germoglia  e  cresce  allo  ste.'so
moilo  se  chi  Io  semina  è  di  pelo  rosso,  o  nero  ;  cioè
che  la  i  omhimizione  dei  due  fatti  non  presenta  ;il-
cuna  imi  formila.  Invece  quell'uniformità  esiste  tra
il  fatto  dell'essere  arato,  o  no,  il  campo  ed  il  cre-
scere Lene,  o  male,  il  grano.

6.  Quando  affermiamo  che  A  si  è  osservato  con
B,  taciamo  solitamente  se  consideriamo  quell'incon-
tro come  fortuito,  o  no.  Di  tale  senso  equi  vi  co  si
valgono  coloro  che  vogliono  esporre  un'eci  n  mii
politica  propria,  pure  negando  che  esista  quella
scienza.  Se  voi  dite  loro  che,  affermando  che  A  ac-
compagna B,  ammettono  un'uniformità,  una  legge,
rispondono  :  «  no,  narriamo  un  fatto  passato  » .  Ma
attenuto  per  tale  modo  il  consenso  alla  loro  impo-
sizione in  un  senso,  tosto  ne  usano  in  un  altro  e
predicano  che  pel  futuro  A  sarà  unito  a  B.  Colui
il  quale,  dal  fatto  che  i  fenomeni  economici  o  so-
ciali A  e  B  furono  uniti  in  certi  casi,  pel  passalo,
trae  la  conseguenza  che  saranno  pure  uniti  pel  fu-
turo, manifestamente  afferma  un'uniformità,  una
Legge  ;  onde  è  proprio  ridicolo  se,  dopo  ciò,  nega
l'esistenza  di  leggi  economiche  e  sociali.


[§ 6-7]  PftlNCIPII GKNKllALI  7

Se  uou  si  ammettono  uniformità,  la  conoscenza
del  passato  e  del  presente  è  mera  curiosità,  e  nulla
se  ne  può  ìieavaro  pel  futuro;  tanto  vale  leggere
'Orlando  furioso  dell'Ariosto  come  la  storia  di
Tucidide;  e  se,  invece,  da  quella  conoscenza  si  ri-
cava la  menoma  deduzione  pel  futuro,  si  ammette,
almeno  implicitamente,  un'uniformità.

7.  Nò  le  leggi  economiche  e  sociali,  né  le  altre
leggi  scientifiche  patiscono  propriamente  eccezioni.
Un'uniformità  non  uniforme  non  ha senso alcuno.

Ma  le  leggi  scientifiche  non  hanno  un'esistenza
oggettiva.  L'imperfezione  della  nostra  mente  non
i-i  consente  di  considerare  nel  loro  insieme  i  feno-
iiu  ni,  siamo  costretti  a  considerarli  parti tameute.
Quindi,  invece  di  uniformità  generali,  che  sono  e  ci
rimarranno  sempre  incognite,  siamo  costretti  a  con-
siderare infinite  uniformità  parziali,  le  quali  in  mille
modi  s'intrecciano,  si  sovrappóngono,  si  contrastano.
Oliando  consideriamo  una  di  quelle  uniformità,  e
che  i  suoi  effetti  sono  alterati  o  mascherati  da  ef-
fetti di  altro  uniformità,  che  non  volevamo  conside-
rare, si  suole  dire,  ma  la  locuzione  è  impropria,
che  l'uniformità  o  leggo  considerata  patisce  ecce-
zioni. Ammesso  questo  modo  di  esprimersi,  le  leggi
fisiche  e  chimiche  e  perfino  lo  matematiche  (1)  pa-
tiscono eccezioni,  precisamente  come  le  leggi  econo-
miche.

Secondo  la  legge  di  gravità,  una  piuma lasciata


(1)  Supponiamo  clie  un  matematico  possa  osservare,  ad
un  tempo,  spazi  euclidiani  e  spazi  non-euclidiani.  Nei
secondi  vedrà  che  i  teoremi  di  geometria  i  quali  dipen-
dimi) dal  postulato  d'Euclide  non  sono  veri,  e  quindi,
adoperando  la  locuzione  di  cui  si  fa  cenno  nel  testo,  dirà
che  patiscono  eccezioni  J


8  PKIMCIl'II GENERALI  [$ 7-10J

libera  nell'aria  dovrebbe  cadere  verso  il  eentro  della
terra.  Invece  spesso  se  ne  allontana  portata  dal  vento.
Si  potrebbe  dunque  dire  che  la  legge  di  gravità  pa-
tisce eccezioni  ;  ma  è  locuzione  impropria,  non  usata
dai  fisici.  Vi  sono  semplicemente  altri  fenomeni  ohe
mascherano  quelliche  considera  la  legge  di  gravità(l).

8.  Ogni  legge  o  uniformità  è  vera  soltanto  sotto
certe  condizioni,  le  quali  stanno  appunto  ad  indi-
care quali  sono  i  fenomeni  che  vogliamo  sceverare
dagli  altri.  Per  esempio  le  leggi  chimiche  dipen-
denti dall'affinità  sono  diverse  secondo  che  la  tem-
peratura sta  entro  certi  limiti,  o  li  varca.  Sotto  una
certa  temperatura  due  corpi  non  si  combinano  ;  al
di  là  di  quella  temperatura  si  combinano,  ma  cre-
scendo ancora  la  temperatura  oltre  un  certo  limite,
si  dissodano.

9.  Quelle  condizioni  sono  parte  implicite,  parte
esplicite.  Non  si  debbono  porre  tra  le  prime  che
quelle  le  quali  agevolmente  e  senza  il  menomo  equi-
voco sono  da  tutti  intese  ;  altrimenti  si  scrive  un
indovinello  e  non  un  teorema  scientifico.  Non  c'è
proposizione  al  mondo  che  non  si  possa  asserire
essere  vera  sotto  certe  condizioni,  che  rimangono
da  stabilirsi.  Le  condizioni  di  un  teorema  fanno
parte  integrante  di  quel  teorema  e  non  ne  possono
essere  disgiunte.

10.  Noi  non  conosciamo,  non  conosceremo  mai,  un
fenomeno  concreto  in  tutti  i  suoi  particolari  ;  vi  è
sempre  un  residuo.  Qualche  volta  ciò  si  vede  anche
materialmente.  Per  esempio,  credevamo  di  conoscere
interamente  la  composizione  dell'aria  atmosferica.
Invece  un  bel  giorno  si  scoperse  l'argon,  e  poscia,


(1)  Les  tystémet tocialùtes,  LI,  uag.  75  e  seg.,  Paris,
1903.


[$ 10-12]  PRINCIPII GENERALI  9

messi  sulla  via,  altri  molti  gas  in  quell'atmosfera.
Che  cosa  di  più  semplice  che  la  caduta  di  un  grave?
Eppure  non  ne  conosciamo,  non  ne  conosceremo
mai  tutti  i  particolari.

11.  Molto  conseguenze,  e  di  gran  momento,  se-
guono dalla  osservazione  precedente.

Poiché  noi  non  conosciamo  interamente  nessun  fé
nomeno  concreto,  le  nostre  teorie  di  quei  fenomeni
sono  solo  approssimate.  Noi  conosciamo  solo  fe-
nomeni ideali  che  più  o  meno  si  avvicinano  al
fenomeno  concreto.  Siamo  come  un  individuo  che
di  un  oggetto  ha  solo  fotografie.  Sieno  perfette
quanto  si  vuole,  differiranno  sempre  in  qualche
parte  dall'oggetto  stesso.  Quindi  non  si  deve  giu-
dicare del  valore  di  una  teoria  ricercando  se  in
qualche  sia  pure  minima  parte  differisce  dalla
realtà,  perchè  a  tale  prova  nessuna  teoria  regge
né  reggerà  mai.

Occorre  allo  studio  qualitativo  sostituire  uno
studio  quantitativo,  e  ricercare  di  quanto  la  teoria
si  scosta  dalla  realtà.  Di  due  teorie  sceglieremo
quella  ohe  se  ne  scosta  meno.  Terremo  presente
che  ogni  teoria  deve  solo  accogliersi  tem  poranea
mente  ;  quella  che  oggi  abbiamo  per  vera,  domani
dovrà  essere  messa  da  parte,  se  si  scopre  un'altra
che  un  poco  più  si  avvicini  alla  realtà.  La  scienza
è  in  perpetuo  divenire.

12.  Sarebbe  assurdo  recare  come  obbiezione  alla
teoria  della  sfericità  della  terra,  l'esistenza  del  Monte
Bianco;  perchè  l'altezza  di  quel  monte  è  trascura-
bile in  paragone  del  diametro  della  sfera  terrestre  (1).


(1)  Plinio  errava  nel  valutare  l'altezza  dei  monti  delle
Alpi,  quindi,  a  proposito  dell'osservazione  di  Dicearco,
che  l'altezza  dei  monti  è  trascurabile in  paragono  della


]0  l'KINCIPtl GENERALI  [$ 13]

13.  Col  figurarci  l;t  terra  come  una  sfera  ci  av-
viciniamo più  alla  realtà  che  col  figurarcela  piana
o  cilindrica,  comò  fecero  alcuni  dell'antichità  (1)  ;
onde  la  teoria  della  terra  sferica  devo  essere  pro-
ferita alla  teoria  della  terra  piana,  o  cilindrica.

Col  figurarci  la  terra  come  un'ellissoide  di  rivo-
luzione ci  avviciniamo  più  alla  realtà  che  col  figu-
rarcela sferica*  Sta  dunque  bene  che  la  teoria  del-
l'ellissoide abbia  sostituita  quella  della  sfera  ('_').

Ma  anche  quella  teoria  dell'ellissoide  deve  ora
essere  abbandonata,  perchè  la  geodesia  moderna
mostra  che  ben  più  complessa  è  la  l'orina  dello  sfe-
roide terrestre.  E  ogni  giorno  nuòvi  studii  più  e  più
ci  avvicinano  alla  realtà.

Per  altro,  in  certi  calcoli  approssi  ni  sitivi,  usiamo
ancora la forma dell'ellissoide. Facciamo bensì


grandezza  della  terra,  egli  dice  :  «  Milli  incerta  haec  vi-
detur  conjectatio,  haud  ignaro  quosdaui  Alpiuin  vertices,
longo  tracta,  nec  bieviore  quinquaginta  millibus  pastrani
assurgerò»,  Hist.  Mundi,  II,  65.  Si  avrebbe  così  un'al-
tezza  di  circa  74,000  metri,  mentre  iu  realtà  il  monto
Bianco  è  alto  solo  4810  metri.

(1)  Anassimene  se  la  figurava  piatta;  Anassimandro
come  cilindrica.

(2)  Paul  Tauuery,  Recti,  sur  l'hist.  de  l'astron.  anc.,
pag.  106,  discorrendo  del  postulato  della  sfericità  della
terra,  dice  :  «  Toutefois,  eu  égard  à  sa  partie  objective,
il  avait  la  valeur  d'une  première  approximation,  de  inème
que,  pour  nous,  l'hypothèse  de  l'ellipsoide  de  revolution
voiistitue  une  seconde  approximation.  La  grande  diffè-
renee  est  qu'a  la  suite  des  mesures  et  observations  pour-
suivies  en  différents  points  du  globe,  nous  pouvons  as-
signer  des  iimites  aux  écarts  entre  cette  approximation
et  la  réalité,  tandis  que  lea  anciens  ne  ponvaienfc  le  faire
sórieusement  ».


[§ Il-Hi]  PRINOrPII GENERALI  11

un  errore,  ma  sappiamo  clic  è  minore  di  altri  a  cui
.sono  .soggetti  quei  calcoli,  onde,  in  grazia  della  sem-
plicità dei  ealcoli,  possiamo  trascurare  le  differenze
tra  l'ellissoide  e  lo  sferoide  terrestre.

14.  Quel  modo  di  avvicinarsi  alla  realtà  con
teorie  che  ognor  più  con  essa  concordano,  e  che
perciò  divengono  generalmente  sempre  più  complesso
dieesi  metodo  delle  approssimazioni  successive,  ed
ò  implicitamente,  od  esplicitamente,  usato  in  ogui
scienza  (§  'òO  nota).

15.  Altra  conseguenza.  E  erronea  l'opinione  che
si  possa  scoprire  esattamente  la  proprietà  dei  fatti
concreti,  ragionando  sui  concetti  che  abbiamo  a
priori  di  quei  fatti,  senza  modificare  tale  coucetto
paragonandone  a  posteriori  le  conseguenze  coi  fatti.
Tale  errore  ò  del  genere  di  quello  di  un  agricoltore
che  si  figurasse  di  poter  giudicare  della  conve-
nienza di  comperare  un  possesso  studiandone  solo
la  fotografia.

Il  concetto  che  abbiamo  di  un  fenomeno  concreto,
in  parte  combacia  con  quel  fenomeno,  in  parte  no
differisce.  L'eguaglianza  dei  concetti  di  due  feno-
meni non  ha  quindi  per  conseguenza  l'eguaglianza
degli  stessi  fenomeni.

S'intende  che  qualsiasi  fenomeno  non  può  esserci
noto  che  mercè  il  concetto  che  fa  nascere  in  noi  ;
ma  appunto  perchè  così  si  ha  un'immagine  imper-
fetta della  realtà  occorre  ognora  paragonare  il  fe-
nomeno eoggettivo,  ossia  la  teoria,  al  fenomeno
oggettivo,  ossia  al  fatto  sperimentale.

16.  Per  altro  i  concetti  che  abbiamo  dei  fenomeni,
senza  altra  verilìcazione  sperimentale,  costituiscono
il  materiale  che  più  facilmente  trovasi  a  nostra
disposizione,  poiché  esiste  in  noi,  e  qualche  cosa
pure da quel  materiale si può  ricavare. Da  ciò


12  PH1NCIPII GENERALI  [$ 16-18]

segue  che  gli  uomini,  specialmente  nell'inizio  di
una  scienza,  hanno  tendenza  irresistibile  a  ragionare
sui  concetti  che  già  posseggono  dei  fatti,  senza  cu-
rarsi di  rettificare  quei  concetti  con  ricerche  sperimen-
tali. Similmente  ricercano  nell'etimologia  le  proprietà
delle  cose  significate  dai  vocaboli.  Esperimentano  sui
nomi  dei  fatti  invece  di  esperimentare  sui  fatti.  Qualche
verità  si  può  cosi  scoprire,  ma  solo  quando  la  scienza
appena  è  nata;  quando  sia  un  poco  cresciuta,  quel
metodo  diventa  assolutamente  vano,  ed  occorre,  per
ottenere  conoetti  che  ognor  più  si  avvicinano  ai
fatti,  studiare  questi  direttamente  e  non  più  guar-
dandoli attraverso  a  certi  concetti  a  priori  ;  o  at-
traverso il  significato  dei  vocaboli,  che  servono  ad
indicarli.

17.  Tutte  le  scienze  naturali  sono  ora  giunte  allo
stadio  in  cui  i  fatti  si  studiano  direttamente.  L'e-
conomia politica  vi  è  pure,  in  gran  parte  almeno
pervenuta.  Solo  nelle  altre  scienze  sociali  c'è  chi
si  ostina  a  porre  in  relazione  concetti  e  vocaboli,
ma  occorre  smettere  di  ciò  fare  se  si  vuole  che
quelle  scienze  progrediscano.

18.  Altra  conseguenza.  È  erroneo  un  processo
di  ragionamenti,  che  si  può  diro  per  eliminazione,
e  che  è  ancora  spesso  adoperato  nelle  scienze  so-
ciali. Ecco  in  che  consiste.  Un  fenomeno  concreto
X  ha  una  certa  proprietà  Z.  Secondo  quanto  ci  è
noto,  quel  fenomeno  consta  dello  parti  A,  B,  C.  Si
dimostra  che  Z  non  appartiene  a  B  né  a  C,  e  si
conclude  che  deve  necessariamente  appartenere  ad  A.

La  conclusione  è  errata  perchè  l'enumerazione
delle  parti  di  X  non  è,  e  non  può  mai  essere  com-
pleta. Oltre  A,  B,  C  a  noi  note  —  oppure  solo
note  all'autore  del  ragionamento,  o  da  lui  sole  con-
aiQeiato  —  ce  ne  possono  essere  altre  D,  E,  F....


[§ 18-1]  PRINC1PII GENERALI  13

o  a  noi  ignote,  o  trascurate dall'autore  del  ragio-
namento (1).

19.  Altra  conseguenza.  Quando  i  risultamene
della  teoria  si  recano  in  pratica,  si  può  essere  certi
che  saranno  sempre  più  o  meno  alterati  da  altri
risultamene  dipendenti  da  fenomeni  non  conside-
rati dalla  teoria.

20.  Sotto  quest'aspetto  vi  sono  due  grandi  classi
di  scienze  :  quelle  che,  come  la  fisica,  la  chimica,
la  meccanica,  possono  avere  ricorso  all'esperienza,
e  quelle  che,  come  la  metereologia,  l'astronomia,
l'economia  politica,  non  possono,  o  difficilmente
possono,  avere  ricorso  all'esperienza,  e  che  si  deb-
bono contentare  dell'osservazione.  Le  prime  pos-
sono separare  materialmente  i  fenomeni  che  cor-
rispondono a  una  uniformità  o  legge  che  vogliono
studiare,  le  seconde  possono  solo  separarli  mental-
mente, teoricamente;  ma  n eli' un  caso  e  nell'altro
è  sempre  il  fenomeno  concreto  che  decide  se  una
teoria  si  deve  accogliere  o  no.  Una  teoria  non  ha,
non  può  avere,  altro  criterio  di  verità  se  non  il
suo  accordo  piò  o  meno  perfetto  coi  fenomeni  con-
creti.

Le  scienze  ohe  possono  fare  uso  soltanto  dell'osser-
vazione, separano  colla  semplice  astrazione  certi
fenomeni  da  certi  altri  ;  le  scienze  che  possono
anche  fare  uso  dell'esperienza  concretano  matorial
mente  tale  astrazione;  ma  per  tutte  le  scienze
l'astrnzione  rimane  la  condizione  preliminare  e  in-
dispensabile di  ogni  ricerca.

21.  Quell'astrazione  nascendo  da  necessità  sog-
gettivo e  nulla  avendo  di  oggettivo  rimane  abi-
trr.ria  ;  almeno entro certi limiti, pò  ohi^ o  corre

(1)  Le»  tygtéme»  socialistes,  II,  pag.  252,  Paris,  1903.


14  PRINCIPI] GENERAL  [$ 21-23]

avere  riguardo  allo  soopo  pel  <inale  si  fa.  Dicasi  lo
stesso  dello  classificazioni.  Quindi  un'astrazione,  o
una  classificazione,  non  escludono  necessariamente
un'astrazione,  o  una  classificazione  diversa.  Queste
o  quelle  possono  sussistere,  secondo  lo  scopo  al
quale  mirano.

La  meccanica  razionale,  quando  riduce  i  corpi  a
semplici  punti  materiali;  l'economia  pura,  quando
riduco  gli  uomini  reali  all'/tomo  occonomicus,  fanno
uso  di  astrazioni  perfettamente  simili  (1)  e  imposte
da  simili  necessità.

La  chimica,  quando  discorre  di  corpi  chimicamente
puri,  fa  pure  uso  di  un'astrazione,  ma  ha  la  facoltà
di  ottenere  artificialmente  corpi  reali  che  concretano
più  o  meno  tale  astrazione.

22.  L'astrazione  pub  avere  due  forme,  che  sono
perfettamente  equivalenti.  Nella  prima  si  considera
un  essere  astratto  avente  6olo  le  proprietà  che  si
vogliono  studiare  ;  nella  seconda  si  considerano
direttamente  quelle  proprietà  e  si  separano  dallo
altre.

23.  L'uomo  reale  compie  azioni  economiche,  mo-
rali, religiose,  estetiche,  ecc.  Si  esprime  precisa-
mente la  stessa  cosa  dicendo:  «  studio  le  azioni
economiche  e  faccio  astrazione  dalle  altre  »  ;  oppure
dicendo  :  «  studio  l'homo  occonomicus ,  il  quale  compie
solo  azioni  economiche.  »  Similmente  si  esprime  la
stessa  cosa  dicendo  :  «  studio  le  reazioni  dello  zollo
e  dell'ossigeno  concreti,  facendo  astrazione  dai  corpi
estranei  che  possono  contenere  »,  oppure  dicendo:
«  studio  le  reazioni  dello  zolfo  e  dell'ossigeno  chi-
micamente puri  ».

(1)  Prof.  Vito  Volterra,  Giornale  degli  economMi.  no-
yembre  19(11,


[$ 23-25]  PRINCIPI! GENERALI  15

Lo  stesso  corpo  che,  per  scopo  di  uno  studio
chimico,  considero  come  chimicamente  puro,  posso
considerarlo,  per  scopo  di  uno  studio  meccanico,
come  punto  materiale  ;  per  scopo  geometrico,  posso
considerarne  solo  la  forma,  ecc.  Lo  stesso  uomo  che,
per  scopo  di  studio  economico,  considero  come
homo  oeconomicus,  posso  considerarlo  come  homo
ethicus,  per  scopo  di  studio  morale:  come  homo
religiosus,  per  scopo  di  studio  religioso;  ecc.

Il  corpo  concreto  comprende  il  corpo  chimico,
il  corpo  meccanico,  il  corpo  geometrico,  ecc.  ;  l'uomo
reale  comprende  l'homo  oeconomicus,  l'homo  ethiciis,
l'homo  rcl'ujiosns,  ecc.  In  fondo,  quel  considerare
vari  corpi,  vari  uomini,  non  è  altro  cho  considerare
le  varie  proprietà  del  corpo  reale,  dell'uomo  reale,
e  mira  solo  a  tagliare  in  fette  la  materia  da  stu-
diare.

24.  Erra  dunque  grandemente  olii  accusa  l'autore
il  quale  studiale  azioni  economiche  —  oppure  l'homo
oeconomicus  —  di  trascurare,  o  peggio,  disprezzare,
le  azioni  morali,  religiose,  ecc.  —  ossia  l'homo
ethicus.,  l'homo  religiosus  ecc.  — ;  tanto  varrebbe
dire  che  il  geometra  trascura,  disprezza,  le  pro-
prietà chimiche  dei  corpi,  quelle  fisiche,  ecc.  Erra
del  pari  chi  biasima  l'economia  politica  di  non  te-
nere conto  della  morale;  tanto  varrebbe  accu-
sare una  teoria  del  giuoco  degli  scacchi  di  non  te-
nere conto  dell'arte  culinaria.

25.  Chi  studia  A  separatamente  da  B,  cede  sem-
plicemente ad  un'assoluta  necessità  dello  spirito
umano  ;  ma  perche  studia  A  non  intende  menoma-
mente affermarne  la  preminenza  su  B.  Chi  studia
l' economia  politica  separatamente  dalla  morale,
non  intende  menomamente  affermare  che  quella  è
da  più  di  questa.  Chi  scrive  un  trattato  del  giuoco


16  PJUNCIPI1 OENEHALI  [$ 25  27]

degli  scacchi  non  iuten<le  menomamente  affermare
con  ciò  la  preminenza  del  giuoco  degli  scacchi  sul-
l'arte culinaria,  o  sovra  altra  qualsiasi  arte,  o
scienza.

2G.  Quando  dall'astratto  si  torna  al  concreto,
occorre  nuovamente  riunire  le  parti  che,  per  scopo
di  studio,  si  erano  disgiunte.  La  scienza  è  essen-
zialmente analitica;  la  pratica,  essenzialmente  sin-
tetica (1).

L'economia  politica  non  ha  da  tenere  conto  della
morale  ;  ma  chi  propugna  un  provvedimento  pra-
tico deve  tener  conto  non  solo  dei  risultamene
economici,  ma  anche  di  quelli  morali,  religiosi,  po-
litici, ecc.  La  meccanica  razionale  non  ha  da  tenere
conto  delle  proprietà  chimiche  dei  corpi  ;  ma  chi
vorrà  prevedere  cosa  accadrà  ove  un  dato  corpo
venga  a  contatto  con  un  altro,  dovrà  tenere  conto
non  solo  dei  risultamene  della  meccanica,  ma  anche
di  quelli  della  chimica,  della fisica,  eco.

27.  Vi  sono  certi  fenomeni  concreti  in  oui  la
parto  economica  trascende  su  tutte  le  altre,  e  per
quei  fenomeni  si  potranno  considerare,  oon  lieve
errore,  i  soli  risultamene  della  scienza  economica.
Vi  sono  altri  fenomeni  concreti  in  cui  la  parte  eco-
nomica è  insignificante,  e  per  quei  fenomeni  sarebbe
assurdo  il  considerare  solo  i  risultamene  della
scienza  economica  ;  all'opposto  gioverà  trascurarli.
Vi  sono  fenomeni  intermedii  tra  questo  e  quel  tipo,
e  di  essi  i  risultamene  della  scienza  economica  ci
faranno  conoscere  una  parte  grande,  o  piccola.  Ma
in  ogni  caso  è  sempre  quistione  del  più  e  del  meno.


(1)  Un  esempio,  in  cui  per  altro  la  sintesi  non  è  com-
pleta, si  avrà  nel  cap.  IX,  dove  ragioniamo  del  libero
cambio  e  della  protezione.


[5 27-2£]  PK1NC1PII GENERALI  17

la  altri  termini  si  può  dire  :  Talvolta  le  azioni
del l' uomo  concreto  souo,  con  lieve  errore  quelle
àéìì'homo  economicus  ;  talvolta  combaciano  quasi
perfettamente  con  quelle  dell'homo  ethicus  ;  tale
altra  combaciano  all'ineirca  con  quelle  dell'homo
religiosus-,  ecc.  ;  tale  altra  ancora  ritraggono  dalle
azioni  di  tutti  questi  uomini.

28.  Quando  un  autore  dimentica  ciò,  si  suole,
per  combatterlo,  opporre  la  pratica  alla  teoria.  Non
è  buon  modo  di  esprimersi.  La  pratica  non  si
oppone  alla  teoria,  ma  unisce  le  varie  teorie  che
valgono  pel  caso  che  ho  in  vista,  e  le  usa  per  un
tìr.e  concreto.

L'economista,  per  esempio,  il  quale  propugna  una
legge,  badando  solo  ai  suoi  effetti  economici,  non  è
già  troppo  teorico,  anzi  lo  è  troppo  poco,  perchè
trascura  le  altre  teorie  che  dovrebbe  unire  alla
sua  per  giudicare  del  caso  pratico.  Chi  propugna
il  libero  cambio,  unicamente  pei  suoi  effetti  econo-
mici, non  fa  già  una  teoria  errata  del  commercio
internazionale,  ma  fa  un'applicazione  errata  di  una
teoria  intrinsecamente  vera  ;  e  il  suo  errore  sta  nel
trascurare  altri  effetti  politici  e  sociali,  i  quali  for-
mano oggetto  di  altre  teorie  (1).


(1)  G.  Sorel  ha  solo  ragione  in  parte  quando  «ice  :
«  L'boiunie  d'35tat  sera,  d'ordinaire,  très  pou  sensible  à
la  dénionstration  pur  laquelle  on  lui  prouve  que  le  pro-
tectionnisme  détruit  toujours  de  la  richesse  ;  s'il  croit
que  le  protectiouiiisrae  est  le  nioyen  le  moins  couteux
pour  aceliniater  l'industrie  et  l'esprit  d'entreprise  dans
son  pays....»  (Introd.  à  l'écon.  moderne,  pag.  26).  A
quel  paragone  qualitativo  occorre  sostituirne  un  altro  quan-
titativo e  diro  «  perderò  tanti  milioni  all'anno,  no  gua-
dagnerò tanti  »,  e  poi  decidersi.  Se  si  distruggessero  500

Economia  politica.  ■  2.


18  PRINCiPII GENERALI  [§ 20-30]

29.  Disgiungere  così  le  parti  di  un  fenomeno,
studiarle  separatamente,  e  poi  da  capo  ricongiun-
gerle, facendone  la  sintesi,  è  via  che  si  segue,  e
si  può  solo  seguire,  quando  la  scienza  ò  molto  pro-
gredita ;  al  principio  tutte  le  parti  si  studiano  in-
sieme, l'analisi  e  la  sintesi  si  confondono.

È  questa  una  fra  le  cagioni  per  cui  le  scienze
nascono  sotto  forma  di  arte  ;  ed  è  pure  una  fra  le
cagioni  per  le  quali  le  scienze,  progredendo,  si  par-
tiscono  e  si suddividono.

30.  Il  Sorel,  nel  suo  libro  Introduclion  à  l'eco-
nomie moderne  vorrebbe  tornare  a  quello  stato
in  cui  aucora  non  si  distingue  l'analisi  dalla  sintesi)
ed  il  suo  tentativo  si  spiega  considerando  come  lo
scienze  sociali  ancora  sono  poco  progredito  ;  ma
è  un  risalire  il  fiume  verso  la  sorgente,  non  lo
scendere  secondo  la  correute.  Bisogna  del  resto
notare  che  in  quel  modo  si  fa  della  teoria  im-
plicitamente Infatti  il  Sorel  non  mira  evidente-
mente a  descrivere  solo  il  passato,  egli  vuole
anche  conoscere  l'avvenire;  ma  come  già  dicemmo
l'avvenire  non  si  può  cougiuugero  al  passato  so
non  ammettendo  esplicitamente,  od  implicitamente,
certe  uniformità,  e  quelle  uniformità  non  si  possono
conoscere  se  non  facendo un'analisi  scientifica (1).


milioni  all'anno  di  ricchezza,  e  se  ne  guadagnassero  100,
si  farebbe  un  cattivo  affare.  Notisi  che  il  Sorel  pone  il
problema  solo  riguardo  all'economia,  ma  c'è  poi  una
parte  sociale  e  politica  di  gran  momento,  e  di  cui  occorre
tener  conto.

ti)  Dico  il  Sorel,  loc.  cit.,  pag.  25:  «  On  ne  saurait....
imagiuer  une  métliode  d'approximations  successives  pour
réaoudre  la  queation  de  savoir  s'il  vaut  mieuy  épouser
une  jeune  lille  intelligente  et  pauvre  qn'une  riche  hé-
ritièro  dópourvue  d'esprit').


[§ 31]  FfilXClPlI GENEBAU  19

31.  La  critica  essenzialmente  negativa  di  una
teoria  è  perfettamente  inutile  e  sterile  ;  perchè  abbia
qualche  utilità  occorre  che  alla  negazione  l'accia
seguito  un'affermazione  ;  che  alla  teoria  errata  so
ne  sostituisca  un'altra  migliore. Se  in  quache  c^so


Notiamo  die  il  problema  cosi  scelto  è  semplicemente
di  tornaconto  individuale,  oche  viene  solitamente  sciolto
non  dalla  ragione,  ma  dal  sentimento.  Tuttavia,  se  si
vuole  faro  uso  del  ragionamento,  si  può  ottimamente
imaginare  quel  metodo  al  quale  accenna  il  Sorci.

1."  approssimazione.  Si  esaminano  le  condizioni  materiali
e  morali  dei  futuri  sposi.  L'uomo  ha  iu  pregio  i  beni  ma-
teriali e  non  ha  patito  in  pregio  le  facoltà  intellettuali.
Farà  bene  di  sposare  la  giovane  ricca.

'2."  approssimazione.  Vediamo  un  poco  di  che  qualità  ò
quella  ricchezza.  Altre  volte  se  l'uomo  e  la  donna  ave-
vano proprietà  territoriali  prossime,  un  matrimonio  che
congiungeva  quelle  proprietà  era  stimato  convenientis-
siiuo.  Vediamo,  se  la  donna,  essendo  ricca,  non  avesse,
per  caso,  l'uso  di  spendere  anche  piìi  della  sua  entrata.
Dì  che  qualità  è  l'intelligenza  di  quella  che  è  povera
Se  avesse  attitudine  pei  negozi,  ed  il  futuro  marito  avesse
un  commercio  od  un'industria  che  egli  non  sa  dirigere  e
che  la  moglie  dirigerebbe  bene,  può  a  lui  tornare  conto
di  torre  la  donna  povera  ed  intelligente.

3.a  approssimazione.  Abbiamo  discorso  della  ricchezza
e  dell'intelligenza;  ma  della  salute,  della  bellezza,  del-
l'amenità del  carattere,  ecc.,  non  c'è  da  diro  nulla?  Ter
molti  quello  doti  saranno  anzi  le  prime  da  considerarsi.
Altre  infinito  circostanze  sono pure  da  tenersi  presenti.

Se  poi  il  problema  invoce  di  essere  individualo  fosso
sociale,  cioè  se  si  chiedesse:  è  utile  per  uu  popolo  che  i
giovani  nello  soiegliere  la  consorto  badino  più  alla  ric-
chezza, od  all'intelligenza?  si  avrebbero  pure  considera,
zioni  analoghe,  che  consistono  essenzialmoute  iu  analisi
(separazioni  delle  parti),  approssimazioni  successive,  e  in-
"<" '  "  *•*  ricongiungimenti degli  elementi  ottenuti


20  PRINCIPI I GENERALI  [$ 31-32]

ciò  non  si  vede  subito,  e  solo  perchè  implicitamente
la  teoria  migliore  ci  si  para  dinnanzi,  sebbene  non
espressa.

Se  uno  nega  che  la  terra  abbia  la  forma  ili  un
piano,  non  accresce  menomamente  la  somma  del  lo
nostre  conoscenze,  come  egli  farebbe  se  dicesse  che
non  ha  la  forma  di  un  piano,  bensì  quella  di  un
corpo, tondo.

Notisi  che,  >e  roghamo  essere  perfettamente  ri-
gorosi,  ogni  qualsiasi  teoria  è  falsa,  nel  senso  che
non  corrisponde  e  non  potrà  mai  corrispondere  in-
teramente al  concreto  (ty  11).  Perciò  è  un  pretto
pleonasmo  il  ripetere  per  una  teoria  particolare,
ciò  che  già  sappiamo  essere  vero  di  tutte  le  teo-
rie. La  scelta  non  ò  tra  una  teoria  più  o  meno
approssimata  e  una  teoria  di  cui  i  risultamene  corri-
spondono in  tutto  e  per  tutto  al  concreto,  poiché
quest'ultima  teoria  non  esiste  ;  la  scelta  è  solo  tra
due  teorie  di  cui  una  è  meno,  e  l'altra  più  appros-
simata al  concreto.

32.  Non  è  solo  per  cagione  dell'ignoranza  nostra
che  le  teorie  ai  allontanano  più  o  meno  dal  con-
creto. Spesso  ci  allontaniamo  volontariamente  dal
concreto  per  ottenere,  in  compenso  di  quel  male,
il  bene  di  una  maggiore semplicità.

Le  difficoltà  che  incontriamo  nello  studio  di  un
fenomeno  sono  di  due  generi,  cioè  oggettive  e  sub-
iettive; nascono  dall'indole  dello  stesso  fenomeno,
e  dalle  difficoltà  che  pioviamo  per  poter  percepire
un  insieme  un  poco  esteso  di  oggetti  o  di  teorie
particolari.

Il  fenomeno  economico  è  oltremodo  complesso,
e  vi  sono  difficoltà  oggettive  gravissime  per  cono-
scere le  teorie  delle  varie  sue  parti.  Supponiamo
per  un  momento,  che  siano  state superate,  e  che,


[§ 32  33]  PRIKCIPII GENERALI  21

per  esempio,  in  certi  grossi  volumi  in  folio,  siano
scritte  le  leggi  che  seguono  i  prezzi  di  tutto  le
merci.  Saremo  ben  lontani  dall'avere  un  coucetto
del  fenomeno  dei  prezzi.  L'abbondanza  stessa  delle,
notizie  che  si  trovano  in  quei  molti  e  molti  volumi
ci  torrebbe  dall'avere  un  concetto  qualsiasi  del
fenomeno  dei  prezzi.  Perciò  il  giorno  in  cui  un  indivi-
duo, dopo  di  avere  sfogliato  tutti  quei  documenti,  ve-
nisse a  dirci  che:  ìa  domanda  scema  quando  cresce
il  prezzo,  egli  ci  darebbe  una  notizia  preziosissima,
sebbene  allontanandosi  molto,  ma  molto  più,  dal
concreto  che  i  documenti  da  lui  studiati.

Perciò  l'economista,  come  d'altronde  chiunque  studi
fenomeni  molto  complessi,  ha  ad  ogni  pie  sospinto  da
risolvere  il  problema  che  sta  nell'indagare  sin  dove
deve  spingere  lo  studio  dei  particolari.  Il  punto  in
cui  conviene  fermarsi  non  si  può  determinare  in
modo  assoluto,  e  secondo  lo  scopo  acni  si  mira  con-
viene spingersi  più  o  meno  innanzi.  Il  produttore
di  mattoni,  che  indaga  a  quale  prezzo  li  potrà
vendere,  deve  tenere  conto  di  altri  elementi  di
quelli  considerati  dallo  studioso  che  ricerca,  in  gè-
nei'e,  la  legge  dei  prezzi  dei  materiali  da  costru-
zione; e  diversi  elementi  dovrà  anche  considerare
chi  ricerca  non  più  le  leggi  di  prezzi  speciali,  ma
bensì  la  legge  dei  prezzi  in  generale.

33.  Lo  studio  dell'origine  dei  fenomeni  econo-
mici è  stato  fatto  con  cura  da  molti  scienziati  mo-
derni, ed  è  certamente  utile  dal  punto  di  vista
storico,  ma  cadrebbe  in  errore  chi  stimasse  per
quella  via  potei-  giungere  alla  conoscenza  delle
relazioni  tra  i  fenomeni  che  accadono  nelle  nostre
società.

Tale  errore  riproduce  quello  dei filosofi antichi,

quali ognora volevano risalire  all'origine delle


22  principi!  genkram  [£  3S]

roso.  F.ssi  invece  dell'astronomia  studiavano  cos-
mogonie; invece  di  studiare  sperimentalmente  gli
esseri  minerali,  vegetali,  ed  animali,  che  avevano
sott'ooòliio,  ricercavano  come  quegli  esseri  erano
stati  generali.  La  geologia  divenne  scienza  e  pro-
gredì solo  dal  giorno  in  cui  intese  a  studiare  i  fe-
nomeni presenti  pei-  risalire  poi  ai  passati,  invece
di  seguire,  la  via  opposta.  Per  conoscere  completa-
mente un  albero,  possiamo  principiare  dalle  radici
e  salire  alle  frondi;  oppure  principiare  dalle  frondi
e  scendere  alle,  radici.  La  prima  via  fu  largamente
usata  dalla  scienza  antica;  la  seconda  è  esclusiva-
mente usata  dalla  scienza  sperimentale  moderna,
»  l'esperienza  ha  dimostrato  che  è  unica  per  coi  -
durre  alla  conoscenza  del  vero.

Preme  proprio  niente  di  sapere  come  si  è  costituita
la  proprietà  privata,  fino  dai  tempi  preistorici,  per
sapere  quale  ufficio  economico  ha  quella  proprietà
nelle  nostre  società.  Non  già  che  uno  di  quei  fatti
non  sia  strettamente  legato  all'altro,  ma  la  catena
che  li  unisce  è  tanto  lunga  e  si  perde  in  regioni
tanto  oscure  che  ci  e  vietato  ogni  ragionevole  spe-
ranza di  conoscerla,  almeno  per  ora.

Ignoriamo  da  qual  pianta  selvatica  venga  il  fru-
mento: ma  quando  anche  lo  sapessimo,  ciò  non  ci
gioverebbe  menomamente  por  conoscere  il  miglior
modo  di  coltivare  e  produrre  il  frumento.  Stu-
diate fin  che  volete  i  semi  della  quercia,  del  faggio
e  del  tiglio  ;  tale  studio  non  potrà  mai,  per  chi  ha
da  edificare,  sostituire  lo  studio  diretto  «Ielle  qua-
lità del  legname  prodotto  da  quegli  alberi.  Eppure
in  questo  caso  ci  è  perfettamente  nota  la  relazione
tra  i  fatti  estremi  del  fenomeno,  tra  l'origine  e  la
fine.  Non  vi  ò  il  menomo  dubbio  che  la  ghianda
produrrà  una  quercia. Nessuno  ha  mai  veduto  da  .


[$ 33-34]  PRINC1PII GENERALI  23

una  ghianda  nascere  un  tiglio,  né  dal  seme  di  un
tiglio  nascere  una  quercia.  La  relazione  tra  il  lcguo
di  quercia  e  la  sua  origine  ci  è  dunque  nota  con
sicurezza  tale  che  mai  non  avremo  per  la  relazione
tra  l'origine  della  proprietà  privata  e  questa  pro-
prietà nei  tempi  nostri,  o  in  generalo  tra  l'origine
di  un  fenomeno  economico  e  questo  fenomeno  nei
tempi  nostri.  Ma  non  hasta  conoscere  che  di  due
fatti  uno  è  sicuramente  conseguenza  dell'altro,  per
potere,  dalle  proprietà  del  primo,  dedurre  quelle
del  secondo.

34.  Più  utile  assai  dello  studio  dell'origine  dei
fenomeni  economici  è  quello  della  loro  evoluzione
in  tempi  a  noi  prossimi  e  in  società  che  non  troppo
differiscono  dalle  nostre  ;  e  in  due  modi  ci  può  gio-
vare. Il  priuio  sta  nel  concederci  di  sostituire  l'e-
sperienza diretta,  che  è  impossibile  nelle  scienze
sociali.  Quando  ci  possiamo  valere  di  quell'espe-
rienza, procuriamo  di  produrre  il  fenomeno  oggetto
di  studio,  in  varie  circostanze,  per  vedere  come
queste  operano  su  di  esso,  modificandolo,  o  non
modificandolo.  Ma  ove  ci  venga  meno  quel  modo
di  operare,  non  ci  rimane  altro  che  ricercare  nello
spazio  e  nel  tempo  se  troviamo  prodotte  natural-
mento  quelle  esperienze  a  cui  artificialmente  non
possiamo  dare  mano.

Il  secondo  modo  pel  quale  ci  può  giovare  lo  studio
dell'evoluzione  dei  fenomeni  sta  nel  porci  sulla  via
di  scoprire,  quando  esistono,  le  uniformità  che  pre-
senta tale  evoluzione,  e  perciò  nel  metterci  in  grado
di  prevedere,  dal  passato,  il  futuro.  Ma  ò  mani-
festo elio  tanto  più  si  allunga  la  catena  delle
deduzioni  tra  i  fatti  passati  e  i  fatti  futuri,  tanto
più  esse  divengono  mal  sicure  ed  incerte,  onde  solo
ila  un  passato  molto  prossimo  si  può  prevedere  un


24  PB1NC1PI1 GÌ  XI KA.LI

futuro  pure  molto  prossimo;  mentre,  pur  troppo,
anche  ristrette  in  quegli  angusti  contini,  le  previsioni
sono  assai  difficili  (1).

35.  Discussioni  sul  «  metodo  »  dell'  ecowmià)
politica  riescono  ad  un  mero  perditempo*  Scopo
della  scienza  è  di  conoscere  le  uniformità» dei  feno-
meni, e  quindi  giova  seguire  ogvii  qualsiasi  via.
ogni  qualsiasi  metodo,  che  conduca  allo  scopo.  Alla
prova  solo  si  riconoscono  i  metodi  buoni  e  i  cattivi..
Quello  elio  ci  conduce  allo  scopo  è  buono,  sin  tanto
almeno  che  se  ne  trovi  uno  migliore.  La  storia  ci
è  utile  in  quanto  cbfe  estende  nel  passato  l'espe-
rienza del  presente,  e  supplisce  agli  esperimenti  ebe
pou  si  possono  fare  ;  onde  è  buono,  il  metodo  sto-
rico; ma  è  pure  buono  il  metodo  deduttivo,  o  in-
duttivo, che  si  volge  ai  fatti  del  presente.  Dove
basta,  nelle  deduzioni,  la  logica  usuale,  si  accetta
senz'altro  ;  e  dove  non  basta,  si  sostituisce,  sanza
alcun  scrupolo  colla  matematica.  Inoltre  se  un
autore  preferisce  un  metodo- ad  un  altro,  non  lo-
crucieremo  su  ciò  ;  ad  esso  unicamente  chiediamo  di.
farci  conoscere  leggi  scientifiche  ;  giunga  poi  come
vuole  alla  meta.

33.  Sogliono  alcuni  asserire  che  l'economia;  poli-
tica non  può  usare  gli  stessi  mezzi  delle  scienze
naturali  «  perchè  è  una  scienza,  morale  ».  Satto
tale  forma  imperfettissima  celansi  concetti  che  è
opportuno  indagare.  Da  pròsa  a,  per  quanto  concerne
la  verità  di  una  teoria  non  ci  può  essere  altoo  cri-
torio  se  non  la  concordanza  di  essa,  dottrina  coi
fatti  (II,  6),  e  quella  concordanza,  non  si  può  cono-
scere che  iu  un  sol  modo  :  onde  sotto  quell'aspetto


il)  Cours  d'Economie  poUtique,  §  578,  Lausanne,  1S96.
1S07.


[$ 3G-37]  PKlifClrìl GEKEltÀLl  25


è  una  scempiaggine  il  volere  porre  differenza  alcuna
tra  l'economia  politica  e  le  altre  scienze.

Se  non  clie  c'è  chi  afferma  elio  oltre  quella  verità
sperimentale  altra  ne  esiste,  che  sfugge  all'espe-
rienza, e  che  si  tiene  costituita  in  maggiore  dignità
della  prima.  Chi  ha  tempo  da  sprecare  disputa  sullt
parole  ;  chi  mira  a  qualche  cosa  di  più  sostanziale,
se  ne  astiene.  Non  contenderemo  dunque  menoma-
mente su  quell'uso  che  vuoisi  fare  del  termine
«verità»;  e  lasceremo  che  altri  l'usi  a  piacimento,
solo  diremo  che  le  affermazioni  degli  uomini  si
possono  evidentemente  distinguere  in  due  categorie.
Nella  prima,  che  per  brevità  diremo  X,  porremo
quelle  affermazioni  che  possono  verificarsi  speri-
mentalmente; nella  seconda,  che  diremo  Y.  por-
remo quelle  che  non  si  possono  verificare  sperimen-
talmente; e  tale  categoria  partiremo  ancora  in  due,
cioè:  (Y  ce);  le  affermazioni  che  presentemente  non
patiscono  quella  verificazione,  ma  che,  pel  futuro,
potrebbero  conseguirla.  Di  tale  genere  sarebbe  l'af-
fermazione che.  il  sole,  viaggiando  col  suo  seguito-
di  pianeti,  ci  condurrà  un  giorno  in  luogo  ove  sarà
lo  spazio  a  quattro  dimensioni  ;  (Y  j3)  le  afferma-
zioni che  né  pel  presente  né,  per  quanto  a  noi  è
dato  prevedere  dalle  scarse  nostre  conoscenze,  pel
futuro,  patiscono  verificazioni  sperimentali.  Di  tale
genere  sarebbe  l'affermazione  dell'immortalità  del-
l'anima, od  altre  simili.

37.  La  scienza  si  occupa  esclusivamente  delle  prò  i
posizioni  X,  le  quali  solo  sono  suscettive  di  dimo-
strazione ;  tutto  ciò  che  non  è  compreso  nella  cate
goria  X,  trascende  dalla  scienza.  Qui  non  si  mira
menomamente  ad  esaltare  una  categoria  e  a  depri-
mere un'altra;  si  mira  solo  a  separarle.  Pongansi
pure  le  proposizioni scientifiche  in  basso  quanto  si


26  PkINCIPII GENERALI  [§ 37-39]

vuole,  o  si  innalzino  lo  altre  quanto  può  deside-
rarlo il  pift  fervido  credente  :  rimarrà  sempre  che
queste  e  quelle  differiscono  per  l'indole  propria.
Kssi  occupano  campi  diversi,  che  nulla  hanno  di
comune.

38.  Chi  afferma  che  Pallas  Atena  abita,  invisibile
cri  intangìbile,  l'acropoli  della  città  d'Atene,  afferma
cosa  che,  non  potendosi  verificare  sperimentalmente,
sfugge  alla  scienza;  la  quale  perciò  non  se  ne  può
occupare  né  per  accettare  né  per  respingere  quel-
l'affermazione; ed  il  credente  ha  quindi  perfetta-
mente ragione  di  disprezzare  le  negazioni  che  ad
esso  vorrebbe  opporre  una  pscudo  scienza.  Dicasi
lo  stesso  della  proposizione  che  Apollo  inspira  la
sacerdotessa  di  Delfo  ;  ma  non  già  dell'altra  pro-
posizione che  i  detti  eli  quella  sacerdotessa  concor-
dano con  certi  fatti  futuri.  Quest'ultima  proposi-
zione può  essere  verificata  dall'esperienza,  quindi
appartiene  interamente  alla  scienza,  e  la  fede  non
ci  ha  cho  vedere.

39.  Tutto  ciò  che  suona  precetto  non  è  scienti-
fico, eccetto  quando  solo  la  forma  è  precettiva,  ma
la  sostanza  è  un'affermazione  di  fatti.  Le  due  pro-
posizioni :  per  ottenere  l'area  d'un  rettangolo  si
deve  moltiplicare  la  base  per  [l'altezza;  e:  si  etere
amare  il  prossimo  come  sé  stesso  ;  sono  essenzial-
mente diverse.  Nella  piuma  si  può  sopprimerò  le
parole:  si  deve,  e  dire  semplicemente  l'area  di  un
rettangolo  è  eguale  alla  base  moltiplicata  per
l'altezza,  nella  seconda  il  concetto  di  dovere  non
si  può  togliere.  Questa  seconda  proposizione  non  ò
8  àentifica.

L'economia  politica  ci  dice  che  la  cattiva  moneta
(-caccia  la  buona.  Questa  proposiziono  è  d'indole
scientifica,  ed  alla  scienza  solo  spetta  di  esaminare


[$ 39-12]  PRINCIPI! GEKÉEALI  27

se  è  vera  o  falsa.  Ma  se  si  dicesse  che  ;  lo  Stato
non  etere  emettere  cattiva  moneta;  si  avrebbe  una
proposizione  che  nulla  ha  che  vedere  colla  scienza.
L'esserci  stato  sin  ora  in  economia  politica  propo-
sizioni di  quel  genere,  scusa  il  gergo  di  coloro  che
dicono  che  l'economia  essendo  scienza  morale  sfugge
alle  norme  delle scienze  naturali.

40.  Badisi  che  la  proposiziono  ora  rammentata
potrebbe  essere  ellittica,  ed  in  tal  caso  divente-
rebbe scientifica,  ove  opportunamente  si  togliesse
l'ellissi.  Per  esempio  se  si  dicesse  che  lo  Stato  non
deve  emettere  cattiva  moneta  se.  si  vuole  ottenere
il  massimo  utile  per  la  società,  ed  ove  fosse  defi-
nito  coi  fatti  ciò  che  s'intende  per  quel  massimo
nlile,  la  proposizione  diventerebbe  suscettiva  di
verificazione  sperimentale  e  perciò  sarebbe  scientifica
(§  ■!:)  nota).

41.  Vana  e  folle  è  la  pretesa  di  certi  uomini  clic
affermano  la  propria  fede  essere  ^jìm  scientifica  di
(niella  di  altri.  Fede  e  scienza  nou  hanno  nulla  di
comune,  ed  in  quella  non  può  esservi  più  o  meno
di  questa.  Ai  giorni  nostri  è  sorta  una  nuova  fede
che  afferma  ogni  essere  umano  doversi  sacrificare  al
bene  «  dei  piccoli  e  degli  umili  »,  e  i  suoi  credenti
discorrono  altezzosamente  delle  altre  fedi,  da  loro
dannate  come  poco  scientifiche,  e  non  s'avvedono
quei  miseri  che  il  loro  precetto  non  ha  maggior  fon-
damento scientifico  di  qualsivoglia  altro  precetto  re-
ligioso.

42.  Dai  tempi  più  antichi  sino  ai  giorni  nostri  gli
nomini  sono  stati  tratti  a  voler  mescolare  e  confon-
dere le  proposizioni  X  colle  Y,  e  da  ciò  ha  origino
'ino  dei  maggiori  ostacoli  al  progredire  delle  scienze
s  , ci  ali.

I  credenti  nelle  proposi/ioni  Y  invadono ognora


28  principi! •  [$42-44]

il  campo  delle  proposizioni  X.  Per  molti  ciò  segue
percliè  non  distinguono  i  due  campi;  per  altri  molti

è  debolezza  di  fede  che  chiedo  il  sussidio  dell'espe-
rienza. I  materialisti  hanno  torto  di  porre  iti  ridi-
colo il  detto:  credo  quia  absurdum,  che,  in  certo
senso,  riconosce  quella  partizione  delle  proposizioni:
onde  ben  disse  il  nostro  Dante  (1)

State  contenti,  umana  gente,  al  quia;
Che  se  potuto  aveste  veder  tutto,
Mostier  non  era  partorir  Maria.

43.  Giova  porre  mento,  ad  un  modo  di  confondere
le  proposizioni  X  e  T,  il  quale  usa  un  senso  equi-
voco analogo  a  quello  notato  al  §  40.  Supponiamo
che  la  proposizione:  A  è  B  sfugga  all'esperienza  e
quindi  alla  scienza;  si  crede  dimostrarla  scientifica-
mente facendo  vedere  l'utilità  per  gli  uomini  del
credere  che  A  è  B.  Ma  quelle  proposizioni  non  sono
per  nulla  identiche  ;  onde,  se  anche  la  seconda  si
dimostra  sperimentalmente  vera,  nulla  da  ciò  pos-
siamo concludere  per  la  prima.  Sta  bene  che  c'è
chi  afferma  solo  il  vero  essere  utile;  ma  ove  al  ter.
mine  vero  si  dia  il  significato  di  vero  sperimen-
tale, quella  proposizione  non  concorda  punto  coi
fatti  e  viene  anzi  da  essi  ognora  smentita.

44.  Altro  modo  equivoco  è  il  seguente.  Si  dimo-
stra, o  meglio  si  crede  dimostrare,  che  «  l'evolu-
zione »  avvicina  A  a  B,  e  si  crede  con  ciò  avere
dimostrato  che  ogni  individuo  deve  procacciare  che
A sia eguale  B  ; oppure che A è eguale a B.


(1)  Purg.,  in,  37-39.  E  Farad.,  IL  43-44:
Li  si  vedrà  ciò  che  teuem  per  fede,
Non  dimostrato,  ma  fia  per  sé  noto,
A.  guisa  del  ver  primo  che  l'uom  crede.


[5 44-45]  PRIKC1PII GENERALI  29

Quelle  tre  proposizioni  sono  diverse,  e  la  dimostra-
zione della  prima  non  trae  seco  menomamente
la  dimostrazione  delle  altre  due.  Aggiungasi  che  la
dimostrazione  delift  prima  è  solitamente  molto  im-
perfetta (1).

45.  La  confusione  tra  le  proposizioni  X  e  Y  suole
anche  avere  luogo,  procurando  di  far  credere  che,
potendo  avere  comune,  origino,  hanno  perciò  anche
indole  e  caratteri  comuni;  ed  è  modo  usato  già  da
molto  tempo,  e  che  ogni  tanto  ritorna  a  galla.  Quel-
l'origine comune  talvolta  si  è  posta  nell'universale
consenso,  od  in  un  altro  fatto  analogo,  e  al  pre-
sente più  spesso  si  ricerca  nell'intuizione.

II  procedimento  logico  servo  alla  dimostrazione
ina  raramente,  quasi  mai,  all'invenzione  (§  51).  Un
uomo  riceve  certe  impressioni;  mosso  da  queste
enuncia,  senza  potere  dire  come  e  perchè,  e  se  tenta
di  dirlo  cade  in  errore,  una  proposizione,  che
si  può  verificare  sperimentalmente,  e  che  perciò  è
del  genere  delle  proposizioni  che  dicemmo  X.  Quan-
do poi  tale  verifica  abbia  avuto  luogo,  e  che  real-
mente il  fatto  segua  come  è  stato  previsto,  all'ope-
razione ora  accennata  si  dà  il  nome  di  intuizione.
So  un  contadino  stasera  guardando  il  cielo  dico  :
«  domani  pioverà  »  ;  e  se  veramente  domani  piove,
si  dice  che  ha  avuto  l'intuizione  che  doveva  pio-
vere; ma  ciò  non  si  direbbe  ove  invece  facesse  bel
tempo.  Se  un  individuo  pratico  di  ammalati  ve-
dendone uno  dice  :  «  domani  sarà  morto  »,  e  se  ve-
ramente l'ammalato  muore,  si  dirà  che  l'individuo
ha  avuto  l'intuizione  di  quella  morte;  non  si  po-
trebbe diro  ciò ove  invece  l'ammalato  risanasse.


(1)  Lei  système socialistes,  I, pag. 344, Paris,  1903  ;
Oours  d' Economie  polltiqiie,  II,  §  578, Lausanne, 1896,

1X97.


30  PKINCIP1I GENKKALI  \  ': i-5]

Como  già,  dicemmo  tante  volte,  e  dovremo  ri-
petere tante  altre,  è  perfettamente  imitile  i
doro  sui  nomi  delle  cose;  quindi,  se  a  taluno  pi.u-c  di
chiamare  intuizione  anche  l'opei  azione  per  la  (inalo  hi
predice  la  pioggia  quando  invece  viene  il  bel  tempo,
o  la  morte  di  cui  invece  risana,  si  serva  pure;  ma
in  tal  caso  occorre  distinguere  le  intuizioni  vero
dalle  intuizioni  false,  il  clic  può  fare  la  verificazione
sperimentale;  le  prime  saranno  utili,  le  seconde  in-
concludenti.

Colla  stosa  operazione  colla  quale  si  giunge  a
proposizioni  suscettibili  di  dimostrazione  sperimen-
tale, e  che  poi  merco  questa  sono  riconosciute  vere,
o  false,  si  [aio  giungere  a  proposizioni  non  suscettibili
di  dimostrazione  sperimentale;  e,  se  vuoisi,  si  potrà
ancora  dare  a  tale  operazione  il  nome  di  intuizione.

Per  tale  modo  avremo  tre  generi  di  intuizioni.
cioè:  1.°  l'intuizione  che  conduce  a  proposizioni  X.
e  che  poi  l'esperienza  verifica;  2.°  l'intuizione  che
conduce  a  proposizioni  X,  che  poi  l'esperienza  con-
traddice; o.°  l'intuizione  che  conduce  a  proposizioni
del  genero  Y,  e  che  quindi  l'esperienza  non  può  ne
verificare  ne  contraddire.

Coll'avero  dato  lo  stesso  nome  a  tre  cose  ben  di-
verse, diventa  facile  il  confonderle;  e  si  ha  cura  di
operaie  quella  confusione  tra  la  terza  e  la  prima,
dimenticando  opportuuamento  la  seconda;  o  si  dice:
«  coli' intuizione  l'uomo  giungo  a  conoscere  la  verità,
sìa  questa,  o  non  sia,  sperimentalo»,  e  così  si  con-
segue l'ambito  scopo  di  confondere  le  proposizioni  X
e  lo  proposizioni  Y.

Se  si  fossero  posti  a  Pericle  i  due  quesiti  seguèn-
ti: «  Come  credote  che  opereranno  gli  ateniesi  in
tali  circostanze?»  e  «Credete  elio  Pallas  Atena
protegge  la  vostra  città}»;  egli  avrebbe  dato,  per


[§ 45]  PRINCIPII GENERALI  31

intuizione,  due  risposte  di  genero  essenzialmente  di-
verso ;  poiché  la  prima  poteasi  verificalo  speri
mentalmente,  non  così  la  seconda.

L'origine  di  quelle  risposto  è  la  stessa;  esso  sono
la  traduzione,  senza  che  la  mente  di  Pcriclo  ne
avesse  coscienza,  di  cei-to  impressioni  da  lui  pro-
vate. Ma  quella  traduzione  ha  valore  ben  diverso
nei  due  casi.  Per  il  primo  quesito  aveva  gran  peso
l'opinione  di  Pericle,  e  non  avrebbe  avuto  gran  peso
l'opiuioue  di  uno  scita  qualsiasi,  che  non  cono-
scesse gli  ateniesi;  pel  secondo  quesito,  tan'o  peso
aveva  l'opinione  di  Pericle  conio  quello  delio  scita;
poiché  a  dir  vero,  nò  questo,  nò  quello,  poteva  es-
ser dimestico  di  Pallas  Atena.

L'avere  Pericle  pratica  degli  ateniesi  faceva  sì  che
più  e  più  volte  aveva  potuto  verificare,  correggere,
adattare,  lo  previsioni  suo  a  loro  riguardo:  ed  il  ri-
sultameuto  dell'esperienza  passata  si  traduceva  in-
umi nuova  intuizione,  e  ad  essa  dava  valore  ;  ma
ciò  evidentemente  non  poteva  avere  luogo  per  lo
intuizioni  riguardanti  Pallas  Atena.

Se  un  uomo  che  non  conosce  punto  l'arboricol-
tura, vedendo  un  albero,  ci  dice  che  esso  tra  breve
morrà;  non  daremo  a  quelle  parole  più  valore  che
se  l'ossero  dette  a  caso  ;  se  invece  ce  le  dice  un
provetto  arboricoltore,  avremo  per  buona  la  sua  in-
tuizione, perchè  è  fondata  sull'esperienza.  E  anche
se  quei  due  uomini  hanno  a  priori  le  stesse  cono-
scenze; ma,  se  l'esperienza  ci  fa  conoscere  che  que-
sto rade  volte  erra  nelle  previsioni  o  intuizioni,  o
che  quello  invece  sbaglia  il  più  delle  volte,  conce-
deremo ai  detti  di  questo  una  fede  che  negheremo
ai  detti  di  quello.  Ove  poi  non  soccorra  in  alcun
modo  l'esperienza,  avranno  pari  valore  le  previsioni
o  intuì  ioni  di  entrambi,  e  quel  valore  sarà  speri-
mentalmente zero.


32  -1PII GENERALI  [$ 15-47]

Colle  intuizioni  di  l'atti  sperimentali  vendono  a
contrasto  quei  l'aiti  stessi,  onde  le  intuizioni  deb-
bono adattarsi  ai  tatti.  Colle  intuizioni  non  speri-
mentali vengono  a  contrasto  solo  altro  intuizioni,
nini,'  per  l'adattamento  basta  che  gli  uomini  consen-
tano in  una  stessa  opininione.  Il  primo  è  adatta-
mento oggettivo  )  il  secondo,  soggettivo.  L'errore
■li  confondere  l'uno  coll'altro  ha  la  sua  radice  nel
sentimento  clic  spinge  l'uomo  a  considerarsi  come
il  punto  centrale  dell'universo  e  a  credere  che  in
sé  reca  la.  misura  di  tutte  le  cose.

46.  L'universale  consenso  degli  uomini  non  ha
virtù  di  rendere  sperimentale  una  proposizione  che
non  lo  è;  nò  l'acquista  quando  ijuel  consenso  si
estenda  nel  tempo,  sino  a  valere  per  tutti  sii  uo-
mini che  hanno  esistito.  Perciò  è  pure  \  ano  il  prin-
cipio che  ciò  che  non  è  concepibile  non  può
reale;  ed  è  propriamente  assurdo  il  figurarsi  che
le  possibilità  dell'universo  siano  limitato  dalla  ca-
pacità, della mente  umana.

4-7.  I  metafisici,  che  si  valgono  delle  proposizioni  Y,
sogliono  talora  asserire  che  esse  sono  necessarie
per  trarre  qualsiasi  conclusione  dalle  proposizioni  X,
perchè,  senza  un  principio  superiore,  la  conclu-
sione non  seguirebbe  necessariamente  dalle  premesse.
Essi  fanno  così  un  circolo  vizioso,  poiché  suppon-
gono precisamente  che  le  proposizioni  X  si  vogliano
^orre  nella  categoria  delle  proposizioni  aventi  ca-
rattere di  necessità  e  di  verità  assoluta  (1);  ed  in-
fatti è  vero  che,  ove  ad  alcuna  conseguenza  della
categoria  X,  si  voglia  dare  i  caratteri  delle  propo-


(1)  Uso  quei  termini  perchè  altri  li  adopera,  ma  io  non
so  quali  sieno  le  cose  che  si  vuole  indicare  con  quei
termini.


[§  17-19]  miNCirii  generali  'S-i

sezioni  Y,  occorro  elio  questo  abbiano  parte  o  nello
premesse,  o  nel  modo  di  trarre  la  conclusione;  ma
ove  s'intenda  che  lo  proposizioni  X  sono  stretta-
mente subordinato  all'esperienza,  e  sieno  accettato
non  mai  in  modo  definitivo,  ma  solo  sino  quando
l'esperienza  non  vi  sia  contraria,  viene  meno  ogni
bisogno  di  ricorrere  allo  proposizioni  Y.  In  quel
modo,  la  logica  stessa  è  considerata  come  una  scienza
sperimentale.

48.  D'altra  parte  coloro  cho  si  occupano  dello
proposizioni  X  invadono  pure  spesso  il  campo  dello
proposizioni  Y,  sia  col  dare  precetti  in  nomo  della
«  scienza  »,  cho  paro  donarci  oracoli  come  un  Dio;
sia  col  negare  le  proposizioni  Y,  sulle  quali  dimenti-
cano elio  la  scienza  non  ha,  podestà  alcuna.  Tale
invasione  giustifica  in  parto  l'asserzione  del  Brti-
i  oliere  elio  «la  scienza  ha  fallito».  La  scienza  non
ha  mai  fallito  sinché  è  rimasta  nel  suo  campo,  cho
ò  quello  delle  proposizioni  X  ;  ha  sempre  fallito,  e
fallila  sempre,  quando  ha  invaso,  o  invaderà,  il
campo  dello  proposizioni  Y.

49.  Interamente  diverso  dalla  confusione  ora
rammentata  è  il  caso  in  cui,  movendo  da  una  pre-
messa che  non  si  può  verificare  coll'osperienza,  so
no  deducono  scientificamente  conclusioni.  Questo
neppure  si  possono  verificare  sperimentalmente,  ma
sono  congiunte  colla  premessa  per  modo  che  so
mesta  è  una  proposiziono  cho  nel  futuro  si  potrà
verificare  coll'esperienza,  cioè  una  delle  proposizioni
cho  indicammo  con  Y  a.  al  §  36,  anche  le  conclu-
sioni diverranno  sperimentali.  Se  la  premessa  è
è  una  proposiziono  Y  fi,  lo  conclusioni  trascende-
ranno sempre  dr-Tesperienza,  pure  rimanendo  con-

Economia  politica.  ■  3,


34  TRINCini GENERALI  [$ 49-51]  Hjj

giunte  eolla  premessa  in  modo  che  ohi  accetta  questa  '
deve  pure  accettare  quelle  (1).

50.  Ma  perche  quel  modo  di  ragionare  sia  possi-
bile è  necessario  che  le  premesse  siono  chiare  o
precise.  Per  esempio  lo  spazio  in  cui  viviamo  o  è
Euclidiano,  o  poco  ne  differisce,  come  è  dimostrato
dà  innumerevoli  fatti  sperimentali.  Ma  si  possono
iinagiuare  spazi  non  Euclidiani,  e  cosi  muovendo
da  premesse  precise  si  sono  potuto  costituire  lo
geometrie  non-Euclidiane,  che  trascendono  dalla
esperienza.

Quando  le  premesse  non  sono  precise,  come  ac-  .
cade  per  tutte  quelle  che  gli  etici  vorrebbero  in  ;
tradurre  nella  scienza  sociale  e  noli'  economia
politica,  è  impossibile  trarne  nessuna  conclusione
rigorosamente  logica.  Quelle  premesse  poco  precise
potrebbero  non  essere  inutili  quando  si  potesse
verificare  ad  ogni  pie  sospinto  le  conclusioni,  e  così
man  mano  correggere  ciò  che  hanno  di  non  preciso-
ma  ove  manchi  quella  verificazione,  lo  pseudo  ragio-
namento che  vuoisi  fare  finisce  col  non  aver  altro
valore  che  quello  di  un  sogno  sconnesso.

51.  Discorremmo  sin  qui  di  dimostrazione;  di-
versa è  l'invenzione.  Sta  di  fatto  che  questa  può
talvolta  avere  origine  da  pensamenti  che  nulla
hanno  che  vedere  colla  realtà  e  che  possono  anche
essere  assurdi.  Il  caso,  un  cattivo  ragionamento,
analogie  imaginarie,  possono  condurre  ad  una  pro-
posizione vera.  Ma  quando  poi  si  voglia  dimostrare,


(1)  Tale  proposizione  è  ellìttica,  del  genere  di  quelle
notate  al  §  40.  Conviene  sottintendere  :  «  se  si  vuole  ra-
gionare logicamente  ».  È  manifesto  che  a  chi  rifiutasse
di  ciò  fare  non  bì  potrebbe  dimostrare  cosa  alcuna.


[$ 1]  INTHODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 35

non  c'è  altro  mezzo che ricercare  se  direttamente
od  indirettamente  concorda  coll'esperienza  (1).


CAPITOLO  II.
Introduzione  alla  scienza  sociale


1.  Fondamento  dell'economia  politica  ed  in  ge-
nerale di  ogni  scienza  sociale  è  evidentemente  la
psicologia.  Verrà  forse  un  giorno  in  cui  potremo
dedurre  dai  principii  della  psicologia  le  leggi  della
scienza  sociale,  come  forse  verrà  giorno  in  cui  i
principii  della  costituzione  della  materia  ci  daranno,
por  via  di  deduzione,  tutto  le  leggi  della  fisica  e
della  chimica  ;  ma  per  ora  siamo  lontani  assai  tanto
da  questa  come  da  quella  cosa,  e  conviene  tenere
altra  via.  Dobbiamo  cioè  prendere  le  mosse  da  al-
cuni principii  empirici,  per  spiegare  i  fenomeni  della
sociologia,  come  quelli  della  fìsica  e della  chimica.


(1)  Log  gystèmes  socialtstes,  II,  pag.  80,  nota,  Paul
Tannery,  Becker,  sur  l'hist.  de  l'astronomie  ancienne,
pag.  260,  il  quale,  per  altro,  ha  tendenza  di  andare
un  poco  oltre  ai  fatti,  por  difendere  certi  concetti
metafisici,  dice,  a  proposito  delle  teorie  del  sistema  so-
lare :  «  Il  y  a  là  un  esemplo  notable,  et  sur  lequel  on
ne  saurait  trop  insister,  de  l'importance  capitale  des  idéea
a  priori  (metaphysiqucs)  dans  le  développement  de  la
science.  Lorsque  celle-ci  est  constitnée,  il  est  facile  d'é-
carter  les  considérations  de  aimplieité  des  lois  de  la  na-
ture, etc.,  qui  ont  guidò  lea  fondateurs Mais on  ou-

blie  que  ce  n'est  pas  ainsi  quo  so  sont  fait los grande»
décoavertes,  qu'ont  eté  ìéalisé  les  principali*  progrès,...»,


30 INTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOdALH [§ 1-3]

In  avvenire,  la  psicologia,  allungando  ognora  più
a  catena  dello  sue  deduzioni,  la  sociologia,  risalendo
la  principii  ognora  più  generali,  potranno  congiun-
gersi o  costituire  una  scienza  deduttiva.  Ma  di  tali
speranze  non  ò  tempo  di  fare  caso.

2.  Per  mettere  ira  poco  d'ordine  nell'infinita  va-
rietà delle  azioni  umane  cho  dobbiamo  studiare,
gioverà  classificarle  secondo  certi  tipi.

Due  di  questi  si  parano  subito  a  noi  dinnanzi.
Ecco  un  uomo  bene  educato  che  entra  in  un  salotto  ;
egli  si  toglie  il  cappello,  pronunzia  certe  parole,
compio  certi  atti.  Se  a  lui  chiediamo  perchè,  non
saprà  direi  altro  so  non  che  così  è  l'uso.  Simil-
mente egli  opera  in  cose  di  ben  maggiore  momento.
Se  egli  e,  cattolico  e  sta  a  sentire  la  messa,  compie
eerti  atti  <<  perchè  così  si  devo  faro  ».  Di  molte
altre  sue  azioni  darà  per  motivo  che  così  vuole  la
morale.

Ma  lo  stesso  uomo  sta  nel  suo  studio  o  compra
una  gran  quantità  ili  grano.  Egli  non  dirà  più  che
opera  in  tal  modo  perchè  così  si  usa,  ma  la  compra
del  grano  sarà  l'ultimo  termine  di  un  seguito  di
ragionamenti  logici,  che  muovono  da  certi  dati  spe-
rimentali ;  mutando  quei  dati,  muterebbe  anche  la
conclusione,  e  quell'uomo  potrebbe  astenersi  dal
comperare,  oppure  anche  potrebbe  vendere  grano.

3.  Possiamo  dunque,  per  astrazione,  distinguere:
1.°  Le  azioni  non-logiche;  2.°  Le  azioni  logiche.

Diciamo:  per  astrazione,  poiché  nelle  azioni  reali
i  tipi  sono  quasi  sempre  mescolati,  e  un'azione  può
essere  in  massima  parto  non-logica  ed  in  piccola
parte  logica,  o  viceversa,

Per  esempio,  le  azioni  di  uno  speculatore  alla
borsa  sono  certamente  logiche;  ma  dipendono  anche,
sia  pure  in  piccola  parte,  dal  carattere  di  quell'in-


[$ 3-5] INTRODU2, ALLA  SCIKNZA  SOCIALE 3/


dividilo,  e  per  tal  modo  sono  puro  in  parte  non-
logiche.  È  ben  noto  clie  vi  sono  individui  che  più
facilmente  operano  al  rialzo  ;  altri  al  ribasso.

Bisogna  badare  bene  che  non-logico  non  vuol
già  dire  illogico  ;  cioè  un'azione  non-logica  può  es-
sere quanto  di  meglio  sarebbe  dato  di  trovare,  col-
l' osservazione  dei  fatti  e  colla  logica,  per  adattare
i  mezzi  al  fine;  ma  quell'adattamento  è  stato  ot-
tenuto per  altra  via  che  quella  di  un  ragionamento
logico.

Per  esempio  è  noto  che  le  cellule  degli  alveari
delle  api  sono  terminate  da  una  piramide,  la  quale,
.col  minimo  di  superficie,  quindi  colla  minore  spesa
di  cera,  racchiude  il  massimo  volume,  cioè  la  mag-
giore quantità  di  miele.  Ma  nessuno  suppone  che
ciò  accada  perchè  le  api  abbiano  risoluto  col  sillo-
gismo e  la  matematica  un  problema  di  massimo:
evidentemente  è  un'azione  non-logica,  sebbene  i
mezzi  sono  perfettamente  adattati  ni  fine,  e  che
quindi  l'azione  è  lungi  dall'essere  illogica.  Eguale
osservazione  si  può  fare  per  molte  e  molte  altre
azioni  che  usualmente  si  dicono  istintive,  sia  nel-
l'uomo sia  negli  animali.

4.  Occorre  osservare  che  l'uomo  ha  una  tendenza
spiccatissima  a  figurarsi  come  logiche  le  azioni  non-
logiche. Tale  tendenza  è  dello  stesso  genere  di
quella  per  cui  l'uomo  anima,  personifica,  oggetti
e  fenomeni  materiali.  E  così  questa  come  quella
hanno  appoggio  nel  linguaggio  volgare,  il  quale,  ser-
bando le  traccio  dei  sentimenti  che  esistevano  quando
si  è  formato,  personifica,  cose  e  fatti,  e  li  presenta  '
come  risultamene  di  logiche  volontà.

5.  La  tendenza  a  figurarsi  come  logiche  le  azioni
non-logiche  si  attenua  e  diventa  la  tendenza,  egual-
mente errata,  a  considerare  le  relazioni  tra  i  feno-  :


38 INTUODUZ. ALLA  SCIliS'/.A  SOCIALE [$ 0-6]

meni  coino  aventi  Li  .sola  forma  di  relazione  di
l'ausa  ad  effetto,  mentre  ben  più  spesso  tra  i  feno-
meni sociali  le  relazioni  esistenti  (1)  sono  quelle  di
mutua  dipendenza.  Bisogna  notare  che  le  relazioni
di  causa  ad  effetto  sono  ben  più  facili  da  studiarsi
elie  quelle  di  mutua  dipendenza.  La  logica  ordinaria
basta  in  molti  casi  per  le  prime:  mentre  le  secondo
richiedono  spesso  una  qualità  speciale  di  ragiona-
menti logici,  cioè  i  ragionamenti  matematici  (2).

6.  Sia  A  un  fatto  reale  e  B  un  altro  fatto  reale,
i  quali  stanno  tra  di  loro  in  relazione  di  causa  ad
effetto,  oppure  anche  di  mutua  dipendenza.  Diremo
oggettiva  tale  relazione.

Ad  essa  corrisponde,  nella  mente  dell'uomo,  una
altra  relazione  A'  B',  che  è  propriamente  relazione
tra  due  concetti  della  mente  umana,  mentre  A  B
era  relazione  tra  due  cose.  A  quella  relazione  A'  B'
daremo  il  nome  di  sof/gcltira.

Se  troviamo  esistere  nella  mente  degli  uomini  di
una  data  società  una  certa  relazione  A' B',  possiamo
ricercare  :  a.)  Quale  sia  l'indole  di  tale  relazione
soggettiva,  se  i  termini  A'  B'  hanno  un  signitìeato
preciso,  se  tra  essi  esiste,  o  non  esiste,  un  nesso
logico.  /3)  Quale  relazione  oggettiva  A  B  corrisponde
a  quella relazione soggettiva A'  B'. y)  Come  ha


(1)  Cours  d' Economie  politiqae,  I,  §  225,  Lausanne,
1896,  1897.

(2)  Naturalmente  ciò  non  è  inteso  dai  molti  economisti
che  discorrono  del  «  metodo  matematico  »,  senza  averne
il  menomo  concetto.  Hanno  imaginato  ogni  sorta  di
motivi  pei  quali,  secondo  loro,  si  usa  quel  mostro  inco-
gnito a  cui  danno  nome  di  «  metodo  matematico  »,  ma
non  hanno  mai  posto  mente  a  questo  ;  neppure  dopo  che
fu  esplicitamente  indicato,  come  è,  nel  voi.  I  del  Cours
d' Economie  politiqxte,  pubblicato  nel  1S96  a  Lausanne.


[\\ ti-!)] INTRODUZ. ALLA  SCIENZA  SOCIALE S9

avuto  origine  e  come  vieu  determinata  quella  rela-
zione soggettiva  A'  B'  o)  In  qual  modo  la  relaziono
A  B  si  è  trasformata  nella  relazione  A'  B'.
e)  Quale  efletto  abbia  sulla  società  l'esistenza  di  quelle
relazioni  soggettive  A'  B',  sia  che  corrispondano  a
qualche  cosa  di  oggettivo  A  B,  sia  anche  quando
sono  interamente  imaginarie.

Quando  ad  A  B  corrisponde  A1  B',  i  due  feno-
meni si  svolgono  parallelamente  ;  l'ultimo  nel  caso
in  cui  diventa  un  poco  complesso,  riceve  il  nome
di  tkoria.  Si  ritiene  per  vera  (I,  36)quaudoin  ogni
(aio  svolgimento  A'  B'  corrisponde  ad  A  B,  ossia
(piando  teoria  ed  esperienza  procedono  d'accordo.
Non  vi  è,  non  vi  può  essere,  altro  criterio  di  verità
di  una  teoria.

7.  Già  accennammo  (I,  10)  che  di  nessun  feno-
meno naturale  possiamo  conoscere  tutti  i  partico-
lari, quindi  la  relazione  A'  B'  sarà  sempre  incom-
pleta in  paragone  della  relaziono  A  B,  e  non  fosse
altro  che  per  tale  cagione,  mai  quelle  relazioni
potranno  interamente  coincidere,  mai  il  fenomeno
soggettivo  potrà  essere  una  copia  rigorosamente  fe-
dele del  fenomeuo  oggettivo.

8.  Ma  ben  altre  cagioni  possono  allontanare  l'uno
dall'altro  quei  fenomeni.  So  por  lo  scienziato  che
studia  sperimentalmente  i  fatti  naturali  nel  suo
laboratorio,  il  fenomeno  soggettivo  si  avvicina  quanto
è.  possibile  al  fenomeuo  oggettivo,  per  l'uomo  in-
vece a  cui  fa  velo  il  sentimento  e  la  passione,  il
fenomeno  soggettivo  può  divergere  tanto  dal  feno-
meno oggettivo  da  non  avere  più  nulla  di  co-
mune con  esso.

9.  Bisogna  notare  che  il  fenomeno  oggettivo  non
si  presenta  alla  nostra  mente  se  non  sotto  forma  di
fenomeno  soggettivo,  ondo  propriamente  questo,  non


4l> IN1KOUUZ. ALLA  SCIENZA  SOCIALE  [$9]

quello,  è  cagione  delle  azioni  umane;  e  il  fenomeno
oggettivo  per  operaie,  su  di  esse  deve  trasformarsi
prima  in  fenomeno  soggettivo  (1).  Da  ciò  la  somma
importanza  per  la  sociologia  di  studiare  i  fenomeni
soggettivi  e  le  relazioni  in  cui  stanno  coi  fenomeni
oggettivi.

Le  relazioni  tra  i  fenomeni  soggettivi  sono  ben
di  rado  copia  fedele  delle  relazioni  tra  i  fenomeni
oggettivi  corrispondenti.  Spessissimo  si  osserva  la
differenza  seguente.  Certi  nomini,  sospinti  dalle
condizioni  della  vita,  compiono  certe  azioni  P...Q  ;
pòscia  quando  si  fanno  a  ragionarvi  sopra  scoprono,
o  credono  di  scoprire,  un  principio  comune  a  P...Q,
ed  allora  si  figurano  che  hanno  compiuto  P...Q,
come  conseguenza  logica  di  quel  principio.  In  realtà
P...Q  nou  sono  conseguenza  del  principio,  ma  sì
bene  il  principio  è  conseguenza  di  P...Q.  È  ben
vero  che,  quando  poi  il  principiò  è  stabilito,  ne
seguono  azioui  11...T,  che  da  esse  si  deducono,  onde,
la  proposizione  riprovata  è  solo  in  parte  falsa.

Tutto  ciò  si  vede  bene  nelle  leggi  del  linguaggio.
La  grammatica  non  ha  preceduto,  ma  ha  seguito
la  formazione  delle  parole.  Ma  le  regole  gramma-
ticali, dopo  che  furono  stabilite,  hanno  dato  ori-
gine a  qualche  forma,  che  si  è  aggiunta  a  quelle
esistenti.

In  conclusione  facciamo  due  parti  delle  azioni
P...Q  ;  R...T  ;  la  prima,  P...Q,  che  è  più  nume-
rosa ed  importante,  preesiste  al  principio  che  pare
regolarla,  la  seconda  E...T,  che  è  accessoria  e
spesso  di  pochissimo  momento,  è  conseguenza  del
principio  ;  o,  in  altro  modo,  è  conseguenza  indiretta


(1)  Lei  systèmes  socialUtes.  I,  !>•!;; '^


[§ 9-12] INTUODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE  41

delle stesse  causo die direttamente hanno dato

r...Q.

10.  I  fenomeni  A'  e  B'  del  §  6  non  corrispondono
sempre  a  fenomeni  reali  A,  B  ;  spessissimo  accade
che  A'  o  B',  o  anche  tutti  due,  non  corrispondono
a  nulla  di  reale,  sono  entità  esclusivamente  ima-
ginarie.  Inoltro  la  relazione  tra  A'  e  15'  può
essere  logica  solo  in  apparenza  e  non  in  realtà  (1),
Da  ciò  nascono  vari  casi  che  è  opportuno  distin-
guere.

11.  Sia  A  un  fenomeno  reale  di  cui  un  altro
fenomeno  pure  reale  B  è  conseguenza.  Vi  è  una
relazione  oggettiva  di  causa  ad  effetto  tra  A  e  B.
Se  un  uomo  ha  concetti  più  o  meno  grossolana-
mente approssimati  di  A  e  di  B,  e  pone  quei  con-
cetti iu  relazione  di  causa  ad  effetto,  ottiene  una
relazione  A'  B',  che  è  imagiue  più  o  meno  fedele
del  fenomeno  oggettivo.  Di  tale  genere  sono  le
relazioni  che  scopre  lo  scienziato  nel  suo  labora-
torio.

12.  Si  può  ignorare  che  B  è  conseguenza  di  A  o
credere  che  sia  invece  conseguenza  di  altro  fatto
reale  C  ;  o  si  può,  pure sapendo  che  B

è  conseguenza  di  A,  deliberatamente  vo-  *■>

lerlo  considerare  come  conseguenza  di  (J.  f\

11  primo  caso  è  quello  di  errori  scien- j  ',
tifici  :  e  sempre  se  ne  avranno esempii, A  I ',
(niellò  fallibile  è  l'uomo.  Il  secondo  caso
si  osserva nelle  finzioni  legali;  nei  ra- pj~ j
iliouameuti che  usano  fare  i  partiti  po-
litici, per opprimersi vicendevolmente,  o  in altre
simili  circostanze  ;  è  così  che  ragiona,  nella  favola,
1 lupo che  vuole  mangiare  l'agnello.  La  maggior

(1)  Lea  systèmes  socialiste»,  I,  pag.  22.


iJ l.NmODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE [§ 12-13]

parte  dei  ragionamenti  che  si  fauno  per  imporre
balzelli  è  di  tale  fatto  :  si  dice  che  si  vogliono  porre
quei  balzelli  B  in  relazione  con  un  certo  principio
di  giustizia,  o  d'interesse  generale  C  ;  ma  in  realtà
15  è  legato,  come  effetto  o  causa,  al  tornaconto  A
della  classo  dominante.  lutine  al  caso  presente  si
può  pure  riferire,  almeno  in  parte,  l'origine  della
casuistica  (1).

13.  Sinora  discorremmo  di  tre  fatti  reali  A,  B,  C  ;
tua  nelle  speculazioni  umane  intervengono  spes-
sissimo fatti  interamente  imaginari.

Può  uno  di  questi  casi  imaginari  M  essere  posto
in  relazione  logica  col  fatto  reale  B  ;  il  quale  er-
rore, elio  è  frequente  ancora  nelle  scienze  sociali,  era
. pure,  in  altri  tempi,  solito  nelle  scienze

ft  (f  !  siche.  Per  esempio, si  toglie l'aria  da

un  tubo  comunicante  con  un  vaso  pieno
d'acqua;  la  pressione  dell'aria  sulla  su-
\j \»  perticie  dell'acqua  è  il  fatto  A,  il  salire
L^ dell'acqua nel  tubo è il fatto  B.  Tale

.Fig.  2.  fatto  si  è  voluto  spiegare  con  altro  fatto
interamente  imaginario  M,  cioè  coll'«  or-
rore della  natura  pel  vuoto  »,  il  quale  ha  etìettiva-
mente  B  per  conseguenza  logica.  Al  principio  del
secolo  XIX  la  «  forza  vitale  »  spiegava  iniìniti  fatti
biologici.  I  sociologi  contemporanei  spiegano  e  di-
mostrano molte  cose  col  «  progresso  ».  I  «  diritti
naturali  ì>  hanno  avuto  e  seguitano  ad  avere  molta
parte  nella  spiegazione  dei  fatti  sociali.  Per  molti,
che  hanno  imparato  un  poco  come  i  pappagalli  lo
teorie  socialiste,  il  «  capitalismo  »  spiega  tutto  ed
è  cagione  di  ogni  male  che  si  osserva  nell'umano
consorzio.  Altri  discorre  della  «  terra  libera  »,  che

(1)  Les  systèmes  gocialigteg,  I,  pag.  178,  27.


[$ 13-14 J IKTBODTJZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 43

veramente  nessuno  ha  mai  veduto  ;  e  ci  si  narra
che  tutti  i  mali  della  società  nacquero  il  dì  in  cui
«  l'uomo  fu  separato  dai  mezzi  di  produzione  ».
Quando  sia  stato  quel  dì  non  si  sa  ;  forse  fu  quello
in  cui  Pandora  aprì  il  vaso,  oppure  quello  in  cui
il  lupo  e  l'agnello  discorrevano.

14.  Quando  si  fa  uso  di  fatti  imagiuari  M,  po-
tendosi scegliere  quello  che  si  vuole,  parrebbe  che
almeno  si  dovrebbe  avere  cura  che  logico  fosse  il
legame  MB  ;  eppure  ciò  semine  non  accade,  sia
perchè  la  logica  ripugna  a  certi  uomini,  sia  perchè
si  mira  ad  operare  sul  sentimento.  E  segue  altresì
spesso  che  il  fatto  imaginario  M  è  posto  in  rela-
zione con  altro  fatto  imaginario  N,  con  nesso  logico,
e  anche  con  uesso  illogico.  Di  quest'ultimo  caso  si
trovano  non  pochi  esempi  nella  metafisica  e  nella
teologia,  nonché  in  certi  scritti  filosofici  come  nella
Filosofìa  della  natura  dello  Hegel  (1).

Cicerone  (De  nat.  deor.,  II,  3)  cita  un  ragiona-
mento mercè  il  quale,  dall'esistenza  della  divina-
zione M,  si  deduceva  l'esistenza  N  degli  Dei.  In
altro  scritto,  egli  cita  un  ragionamento  inverso,  pel
quale  dalla  esistenza  degli  Dei  si  deduce  quella  della
divinazione  (2)  ;  e  tosto  ne  mostra  la  vanità.

Tertulliano  sa  come  accade  che  i  demoni  possono
predire  la  pioggia  ;  ciò  segue  perchè,  portati  per
l'aria,  la  sentono  prima  che  giunga  in  terra (3).


(1)  Lea  sistèma  socialistes,  II,  pag.  71  e  sog.

(2)  De  div.,  I,  5  :  «  Ego  enim  sic  existinio  :  si  sint  ea
genera  divinandi  vera,  de  quibus  accepimus,  quaeque
colimus,  esse  deos  ;  vicissimque,  si  dii  sint,  esse,  qui  di-
vinent  ».

(3)  Apolng.,  22  :  e  Habent  de  incoiata  aeri»,  et  do  vi-
inia  sidorum,  et  de  commercio  nubiuin  coelestes  sapore
>aratara*,  ut  et  pluvias  quas  jam seutiuut, repromit-

mt  ».


Il INTltODUZ. AI.). A  BCIKNZA  SOCIAI.K ["$ 14-lOJ

Nel  medio-evo,  quando  gli  uomini  volevano  coiti,
porre  alcuna  teoria,  erano  quasi  invincibilmente
tratti  a  ragionare,  o  meglio  a  sragionare,  io  quel
modo  ;  e  se  mai  per  un  caso  singolarissimo  alcuno
ardiva  manifestare  qualche  dubbio,  ora  perseguitato,
come  nemico  di  Dio  e  dogli  uomini,  da  coloro  che,
per  fermo,  orano  in  assoluto  contrasto  col  buon
senso  e  colla  logica.  Più  tardi,  le  incomprensibili
dispute  sulla  predestinazione,  sulla  grazia  efficace,
ed  altre  simili,  ed  ora  le  divagazioni  sulla  solida-
rietà, dimostrano  come  gli  uomini  non  si  distac-
chino da  quei  sogni,  che  solo  dalle  scienze  fisiche
poterono  essere  banditi,  mentre  in  quelle  sociali
non  cessano  di  aver  luogo.

15.  Se  una  relazione  oggettiva  AB  combacia
approssimativamente  con  una  relazione  soggettiva
A'B'  nella  mento  di  un  uomo,  costui,  ragionando
logicamente,  potrà  trarrò  da  A',  altro
f>  CP^P  conseguenze  CD',  ecc.,  che  non  si
.•'  discosteranno  troppo  dai  fatti  reali
C,  D,  ecc.  Invece,  se  M  essendo  una
cagione  imagiuaria,  o  anche  un  fatto
reale  diverso  da  A,  la  relazione  og-
gettiva AB  corrisponde  alla  relazione
soggettiva  MB',  nella  mente  di  un
uomo,  costui,  sempre  ragionando  logicamente,  trarrà
certe  conseguenze  N,  P,  Q,  ecc.,  che  nulla  hanno
di  reale.  Se  esso  dunque  paragona  le  sue  deduzioni
alla  realtà,  con  animo  di  ricercare  solo  il  vero  e
senza  che  qualche  forte  emozione  a  lui  faccia  velo,
s'accorgerà  che  la  cagione  di  B  non  è  M  ;  e  così
poco  alla  volta,  ognora  sperimentando,  e  parago-
nando le  deduzioni  teoriche  alla  realtà,  modificherà
la  relazione  soggettiva  MB'  e  la  sostituirà  con  altra
A'  B',  che  maofo'iormeute  si  avvicina  alla  realtà.


[§ 1618] IXTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 45

16.  Di  tale  genero  sono  gli  studii  sperimentali  t
dello  scienziato,  e  «li  tale  genere  sono  pure  molto  /
altre  azioni  pratiche  dell'uomo,  tra  le  quali  por-
remo quelle  che  studia  l'economia  politica.  Tal;
azioni  vengono  ripetute  molto  e  molte  volte,  in
condizioni  diverse,  per  modo  che  si  abbiano  d^
esaminare  molte  conseguenze  di  A,  oppure  di  M,  «
che  perciò  si  possa,  ove  concorrano  altro  condizioni
soggettivo,  aver  un  fedele  concetto  delle  relazior]
oggettive.

17.  Chi  invoce  è  tratto  raro  volte  ad  operare  se-
condo la  relazione  A  B,  o  la  compio  sempre  in  iden-
tiche condizioni,  oppure  soggiace  a  forti  impres-
sioni del  sentimento,  può  benissimo  avere  della,  re-
laziono A  15  un  concetto  in  parte  imaginario  Hi  IV
e  talune  volto  un  concetto  interamente  imaginario
M  N.

18.  La  teoria  del  primo  genero  di  azioni  ò  essen-
zialmente diversa  dalla  teoria  del secondo genere.
Di  questa  saranno  dati  ora  brevissimi  cenni,  men-
tre il  preseute  manuale  ha  principalmente per og-  (
getto  lo  studio  di  quelle.

Notisi  intanto  che,  nella  vita  sociale,  il  secondo
genere  di  azioni  ha  parto  notevolissima  e  di  gran
momento.  Ciò  che  dicesi  morale  e  costume  ne  di-
pende interamente.  Sta  di  fatto  che  sinora  nessun
popolo  ha  avuto  una  morale  scientifica  e  sperimen-
tale. I  tentativi  fatti  da  rtlosoli  moderni  per  ridurre
la  inorale  a  tale  forma  riescirono  vani  ;  ma  quando
anche  si  volesse  ritenerli  concludenti,  rimarrebbe
sempre  che  non  escono  da  un  ristrettissimo  cerchio
e  che  i  più  degli  uomini,  quasi  tutti,  li  ignorano  in-
teramente. Similmente  sorgo  ogni  tanto  qualcuno
che  nota  il  carattere  anti-scientifico,  anti-sperimen-
tnle,  di  certi  usi  o  costumi  ;  e  ciò  può dare luogo


iti  INTItODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE [§ 18]

a  discreto  produzioni  letterarie,  ma  non  ha  polita-
mente la  menoma  efficacia  per  mutare  quegli  usi  o
costumi,  i  quali  solo  si  trasformano  per  beu  altro
cagioni.

Vi  sono  certi  fenomeni  ai  quali  nelle  nostra
società  si  dà,  il  nome  di  etici  o  morali,  che  tutti
credono  conoscere  perfettamente,  e  che  nessuno  ha
mai  saputo  rigorosamente  definire.

Non  sono  mai  stati  studiali  da  un  punto  di  vista
interamente  oggettivo.  Chi  se  ne  occupa  ha  una
qualche  norma  che  vorrebbe  imporre  altrui,  e  da  lui
stimata  superiore  ad  ogni  altra.  Egli  quindi  ricerca
non  già  ciò  che  uomini  di  un  dato  tempo  e  di  un  dato
paese  chiamano  morale,  ma  ciò  che  a  lui  pare  do-
versi chiamare  con  quel  nome  ;  e  quando  pure  degua
studiare  qualche  altra  morale,  egli  la  vede  solo
attraverso  ai  proprii  pregiudizi,  e  si  contenta  di  pa-
ragonarla alla  sua,  che  è  misura  e  tipo  di  ogni  al-
tra. Quel  paragone  porta  a  varie  teorie,  implicite,
od  esplicite.  La  morale  tipo  è  stata  considerata  come
alcunché  di  assoluto;  rivelata  od  imposta  da  Dio.
secondo  il  maggior  numero;  sorgente  dall'indole
dell'uomo,  secondo  alcuni  filosofi.  So  ci  sono  popoli
i  quali  non  la  seguono  ed  usano,  è  perchè  la  igno-
rano, e  i  missionari  hanno  1'ufiBcio  di  insegnarla  ad
ossi  e  di  aprire  gli  occhi  di  quei  miseri  alla  luce
del  vero;  oppure  i  filosofi  si  daranno  briga  di  to-
gliere i  densi  veli  elio  impediscono  ai  deboli  mor-
tali di  conoscere  il  Vero,  il  Bello,  il  Bene,  assoluti;
i  quali  vocaboli  sono  spesso  usati  sebbene  nessuno
abbia  mai  saputo  cosa  significassero,  ne  a  quali  coso
reali  corrispondessero.  Chi  sottilizza  su  tale  mate-
ria vede  nei  diversi  generi  di  morale,  taluno  ora
dice  anche  nelle  varie  religioni,  uno  sforzo  dell'  Uma-
nità (altra  astrazione  del  genere delle precedenti,


[^ 18]  1NTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 47

sebbene  un  poco  nicuo  incomprensibile)  per  giungere
alla  conoscenza  del  sommo  Bette  e  del Vero.

Nell'epoca  moderna  quei  concetti  si  modificarono,
forso  più  nella  forma  che  nella  sostanza,  ma  in  ogni
modo  accostandosi  un  poco  più  alla  realtà,  e  si  ebb(
la  teoria  della  morale  evoluzionista  ;  ma  non  perciò
venne  abbandonato  il  concetto  di  una  morale  tipo,
soltanto  essa  fu  cacciata  alla  fine  dell'evoluzione,
di  cui  segna  il  termino,  sia  in  modo  assoluto,  sia
temporaneamente.  S'intende  elio  quella  morale  tipo,
scelta  e  fatta  proprio  dall'autore  elio  la  propugna,
è  migliore  di  tutte  quelle  che  la  precedettero.  Ciò
si  può,  volendo,  dimostrare  col  sussidio  di  un'altra
bellissima  e,  ai  giorni  nostri,  potentissima  entità
metafisica  denominata  Progresso  ;  la  quale  ci  affida
che  ogni  termine  dell'evoluzione  segna  uno  stato
migliore  di  quello  dato  dal  termine  precedente  ;  e
che,  per  certo  sue  virtù  occulto,  ma  non  perciò
meno  efficaci,  vieta  che  quello  stato  possa  diven-
tare peggiore.

In  realtà,  e  lasciando  da  parte  quei  discorsi  vani
od  inconcludenti,  tale  morale  tipo  altro  non  è  se
non  il  prodotto  dei  sentimenti  dell'uomo  che  la  fa
propria,  sentimenti  per  la  massima  parte  attinti
nella  società  in  cui  vive  quell'uomo,  e  per  una  mi-
nima parte  suoi  esclusivamente;  ai  quali  danno
forma  i  semtimenti,  e  che  lievemente  modifica  il
ragionamento  ;  ed  essa  non  ha  altro  valore  se  non
quello  di  manifestazione  di  quei  sentimenti  e  di
quel  ragionamento.

Ma  il  suo  autore  non  l'intende  davvero  così.  Egli
ha  accolto  quella  morale  spinto  dal  sentimento,  e  si
pone  il  problema:  come  dimostrarla  coll'esperienza
e  la  logica?  Così  necessariamente  incorro  in  pure
logomachie,  poichò  quel  problema  è,  per  indole  pro-
pria, insolubile.


•13  INTHODUZ.  ALLA.  SCIENZA  SOCIALE [$ 19j

19.  Oli  aomini,  e  probabilmente  anche  gli  animali
viventi  in  società,  hanno  certi  sentimenti  elio  in
circostanze  determinate  danno  norma  alle  loro  azioni.

(>nei  sentimenti  dell'uomo  sono  stati  divisi  in  varie
classi,  tra  le  quali  sono  da  notarsi  quelle  denominate:
religione,  morale,  diritto,  costume.  I  confini  tra
quello  varie  classi  neppure  ora  si  possono  segnare
con  precisione,  e  fu  tempo  in  cui  tutte  quelle
elassi  erano  indistinte  e  costituivano  un  insieme
pressoché  omogeneo.  Esso  non  hanno  precisa  cor-
rispondenza oggettiva  e  sono  solo  un  prodotto  della
nostra  mente;  perciò  è  vano  di  ricercare-,  ad  esem-
pio, cosa  sia  oggettivamente  la  morale,  o  la  giustizia.
Kppure  gli  uomini  in  ogni  tempo  hanno  ragionato
rome  se  morale  e  giustizia  avessero  esistenza  pro-
pria, a  ciò  tratti  dalla  tendenza,  che  in  essi  é  for-
tissima, di  dare  carattere  oggettivo  ai  fatti  sogget-
tivi, e  dal  bisogno  prepotente  di  ricoprire  con  una
vernice  logica  le  relazioni  dei  loro  sentimenti.  Si-
mile origine  hanno  la  maggior  parte  delle  dispute
teologiche,  nonché  il  concetto  veramente  mostruoso
di  una  religione  scientifica.

Morale  e  giustizia  furono  prima  sottoposte  alla
divinità,  ma  poi  sorsero  a  vita  indipendente,  e  si
volle  persino,  invertendo  i  termini,  sottoporre  lo
stesso  onnipossente  alle  loro  leggi  (1).  Il  quale  fe-


(1)  Ai  tempi  nostri  tale  opinione  è  generale.  Già,  il
Montesquieu,  Lettre»  persix7ies,  LXXXIII  :  «  S'il  y  a  un
Dien,  nion  cher  Rhédi,  il  t'aut  nécóssairement  qu'il  soit
juste  ;  car  s'il  ne  l'éfait  pas,  il  seraifc  le  plus  nianvais
et  le  plus  itnparfait  de  tous  les  étres.  La  justice  est  un
rapport  de  convenance  qui  se  trouve  réellement  entro
deus  chosea  :  ce  rapport  est  tonjonrs  le  méme,  quelque
étre  qui  le  considère,  soit  quo  co  soit  Dien,  soit  qne  ce
soit  un  filile,  on enfin  que  ce  soit  un  horame  »,


[§ 19]  INTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 49

Qomeno  è  manifestazione  dell'ondeggiare  che  fa  la
fede  nella  mente  dell'uomo.  Quando  essa  è  strapo-
tente, a  tutto  sovrasta  il  concetto  della  divinità;
quando  s'indebolisce,  cede  prima  a  concetti  metafi-
sici, come  sono  quelli  accennati  (§  48),  e  poi  a  con-
cetti sperimentali.  Il  movimento  non  ha  luogo  sempre
per  un  verso,  ma  bensì  segna  larghe  oscillazioni.
Già  Platone  muoveva  lite  agli  Dei  dell'Olimpo  in
nome  di  astrazioni  metafisiche  ;  ci  fu  poscia  un  ri-
torno della  fede,  seguito  da  altre  oscillazioni;  sin-
ché nell'epoca  moderna  abbiamo  teologi  pei  quali
la  credenza  in  Dio  è  diventata  solo  credenza  nella
«  solidarietà  »,  e  la  religione  dileguasi  in  un  nebu-
loso umanitarismo.  Costoro  oredono  di  ragionare
scientificamente  perchè  hanno  quasi  vuotato  di  ogni
concetto  di  religione  positiva  il  loro  discorso,  e  non
s'avvedono  che  essendo  questo  pure  privo  di  ogni
concetto  sperimentale,  rimangono  solo  parole  vuote
di  senso,  atte  a  null'altro  che  a  suscitare  in  certi
uomini,  pel  mero  suono,  sentimenti  indefiniti,  im-
precisi, quali  si  hanno  nel  dormiveglia.  Se  si  para-
gona qualche  vita  di  santi  scritta  nel  medio  evo  a
quei  vani  discorsi,  si  vede  che  in  questi  come  in
quella  egualmente  mancano  i  concetti  sperimentali,
ma  almeno  quella  s' intende,  mentre  questi  sono  in-
comprensibili.


Notisi  da  prima  la  contraddizione.  L'onnipossente  ha
creato,  colle  cose,  quel  t  rapport  de  convenance  »  che
hanno  tra  loro  ;  e  poi  trovasi  costretto  a  sottoporsl  a
quel  «  rapport  de  convenance  ».

Poscia  bì  osservi  il  solito  errore  che  sta  nel  dare  va-
lore oggettivo  a  ciò  che  non  ha  che  valore  soggettivo.
Quella  relazione  di  convenienza  non  esiste  che  nella
niente  umana.  Tale  errore  spiega,  ed  in  parto  toglie,  la
contraddizione  accennata.

Economia  politica.  -  4.


50  INTRODUZ, ALLA SCIENZA SOCIALE \_§ 20]

20.  Le  ricerche  che  possono  utilmente  instituirsi
su  quei  sentimenti  sono  rivolte  a  conoscere  quale  ne
è  fiudole,  l'origine,  la  storia  ;  in  quali  relazioni
stanno  fra  di  loro  e  con  altri  fatti  sociali;  le  rela-
zioni che  possono  avere  coll'utilità  dell'individuo  e
della  specie  (§  6).

Anche  occupandosi  di  tali  ricerche,  è  ben  difficile
che  gli  uomini  procedano  in  modo  interamente
sereno  e  scientifico;  a  ciò  si  oppone  il  profondo
commovimento  dell'animo  che  da  esse  ricevono.
Solitamente  chi  ragiona  dei  sentimenti  ora  accen-
nati ne  fa  due  classi,  e  pone  nella  prima  quelli  in
eui  consente,  che  sono  detti  veri  e  buoni  ;  nell'altra,
quelli  da  cui  dissente,  che  sono  detti  falsi  e  cat-
tivi :  e  quell'opinione  informa  ogni  suo  giudizio,
impronta  ogni  sua  ricerca.  In  Europa,  dal  medio
evo  sino  verso  il  secolo  XVIII,  non  era  lecito  di
discorrere  delle  religioni  che  non  fossero  la  cri-
stiana, se  non  come  di  funesti  errori  ;  ora  è  sorta
una  religione  umanitaria- democratica,  e  questa  sola
è  vera  e  buona;  le  altre,  compresa  la  cristiana,
sonò  false  e  perniciose.  Chi  manifesta  tali  concetti
si  figura  iugenuamente  essero  scientificamente  molto
al  di  sopra  di  coloro  che,  per  il  passato,  la  mede-
sima intolleranza  diversamente  usavano  (1).

Da  tale  menda  non  vanno  esenti  molti  fra  i  mo-
derni che  hanno  studiata  l'evoluzione  di  quei  senti
menti,  poiché  essi  hanno  una  fede  alla  quale  più


(1)  Allred  de  Musset;  L'Espoir  en  Dieu:

«  Sous  les  rois  absolus,  je  trouve  un  Dieu despoto  ;
On  uous  parlo  aujourd'  hui  d'un  Dieu  républicain  ».

Oggi  poi  ci  discorrono  di  un  Dio  socialista;  e  ci  sono
dei  cristiani  che  nel  Cristo  ammirano  solo  un  precursore
del  Jaurès.


t$ 20-211 INTKUDUZ. ALLA 8CIKNZA SOCIALE 51

meno  sottomettono  i  fatti,  e  vogliono  dimostrai'!
che  l'evoluzione  si  compie  nel  senso  da  loro  d<«i
derato  e  propugnato.  Non  ostante  i  loro  lave  rj
hanno  assai  giovato  alla  scienza,  principalmei  ts
pei  fatti  raccolti,  ordinati,  illustrati,  ed  ancht
perchè  quel  genere  di  studii  ha  finito  col  far  na-
scere l 'abitudine  di  considerare,  almeno  in  pic-
cola parte,  oggettivamente  tali  sentimenti.  In  ogni
modo,  l'evoluzione  o  la  storia  di  quei  sentimenti  è
quanto  in  sociologia  vi  è  più  noto  —  o  forse  me-
glio direbbesi  :  meno  ignoto  —  onde,  poiché  qui  di-
sponiamo di  poco  spazio,  sarà  la  parte  sulla  quale
meno  ci  fermeremo,  volgendoci  di  preferenza  ad
altre  parti  meno  note  ;  e  queste  neppure  possiamo
i Lattare  di  proposito,  ma  esamineremo  alcuni  casi
particolari  che  ci  porgeranno  esempi  dalle  teorie
generali.

21.  Sulla  relazione  tra  i  sentimenti  religiosi  ed
sentimenti  morali  si  contendo  da  molto  tempo,  e
le  due  opinioni  estreme  sono  :  1.°  che  la  morale  è
un'appendice  della  religione:  2.°  che  invece  la  mo-
rale sta  da  sé:  onde  sorge  la  dottrina  detta  della
«  morale  indipendente  !>.

Giova  tosto  notare  che  in  tale  contesa  vi  è  un
ilirtro-scena.  Chi  difende  la  prima  opinione  vuole
dimostrare  l'utilità  della  religione,  come  creatrice
lidia  morale;  chi  difende  la  seconda  opiniouo  mira
■s  must  rare  l'inutilità  della  religione;  o,  per  dire
meglio,  di  una  certa  religione,  che  a  lui  non  piace.
Lasciamo  per  ora  stare  tale  considerazione;  ed  esa-
minando il  problema  intrinsecamente,  vedremo  cho
è  mal  posto,  poiché  riunisce  in  uno  due  problemi
diversi  e  che,  come  ora  osserveremo,  possono
avere  diversa  soluzione.  Occorre  cioè,  in  questo
come  in  ogni  altro  caso  simile,  distinguere  le  rela-


52 INTRODUZ. ALLA 8CIF.NZA SOCIALK [§ 21-23]

zioni  logiche  che  a  noi  può  piacere  di  creare  tra  i
sentimenti,  e  le  relazioni  di  fatto  che  tra  essi  esi-
stono; ossia  come  al  solito,  distinguere  le  relazioni
soggettive  dalle  oggettive.

22.  Supponiamo  che  un  uomo  abbia  certi  senti-
menti A,  B,  C;  se  per  sussistere  insieme  fosso  ne-
cessario che  tra  di  essi  esistesse  un  nesso  logico,  i
due  problemi  ora  distinti  si  ridurrebbero  ad  uno.
Ecco  perchè  solitamente  si  fa  tale  riduzione.  È
comune  opinione,  o  implicita  od  esplicita,  che  gli
uomini  sono  guidati  solo  dalla  ragione,  e  che  perciò
tutti  i  loro  sentimenti  sono  logicamente  congiunti  :
ma  tale  opinione  è  falsa  e  smentita  da  infiniti  fatti,
che  ci  portano  nella  direzione  dell'altro  estremo,  al
quale  per  altro  sarebbe  pure  errore  il  giungere  !
cioè  ci  portano  a  ritenere  che  solitamente  l'uomo  è
guidato  esclusivamente  dai  sentimenti  anziché  dalla
ragione.  Quei  sentimenti  hanno  origine  dall'indole
dell'uomo  combinata  colle  circostanze  tutte  in  cui
ha  vissuto,  e  non  ci  è  lecito  affermare  a  priori  che
tra  di  essi  vi  sia  un  legame  logico.  Tra  la  forma
del  becco  del  fagiano  e  la  qualità  del  suo  cibo
corre  una  relazione  logica;  ma  questa  non  esiste,  o
almeno  è  ignota,  tra  quella  forma  del  becco  ed
i]  colore  delle  penne  del  maschio.

23.  Il  problema  posto  al  §  21  si  bipartisce  quindi
nel  modo  seguente:  1.°  supposto  che  (badisi  a  tale
premessa)  si  voglia  dimostrare  logicamente  che
l'uomo  deve  seguire  certe  norme  morali,  quale  è  il
ragionamento  che  nella  forma  apparo  più  rigoroso  1
2."  I  sentimenti  religiosi,  o  per  restringere  un  poco
il  problema  forse  troppo  lato,  i  sentimenti  determi-
nati da  una  religione  positiva  con  un  Dio  personale,
sentimenti  che  diremo  A,  sono  essi  sempre,  o  soli-
tamente, accompagnati  in un  individuo  dai senti-


[$ 23-25] INTKODUZ. AllA SCIENZA  SOCIALE 58

menti  morali  B;  ossia:  A  trovasi  sempre,  o  soli-
tamente, con  B  ;  oppure  B  sta  da  solo,  o  solita-
mente senza  A  ?

Il  primo  problema  fa  parte  di  quelli  che  so-
gnammo con  (a)  al  §  6;  il  secondo  di  quelli  che
segnammo  con  (^).

24.  Occupiamoci  del  primo  problema.  Di  solito
il  ragionamento  mira  ad  indurre  l'uomo  a  compiere
una  certa  cosa  A  cbe  per  sé  medesima  non  è  piacevole,
o  non  e  sufficientemente  piacevole  perchè  l'uomo
sia  tratto  direttamente  a  farla.  In  generalo  del  resto
A  indica  non  solo  l'opera  attiva  ma  anche  l'asten-
sione da  certa  altra  cosa.

25.  Tra  gli  infiniti  ragionamenti  che  si  fanno  sul
primo  problema,  gioverà  considerare  quelli  che  si
partiscono  nelle  seguenti  classi  :  (I)  Si  dimostra
che  A,  in  ultima  analisi,  torna  vantaggioso  al-
'uomo:  (I  a.)  perchè  un  essere  sovrannaturale,  od
anche  solo  una  legge  naturale  o  sovrannaturale
(buddismo),  premia  chi  fa  A,  castiga  chi  non  fa  A,
sia  (I  a  1)  in  questa  vita,  sia  (I  a.  2)  in  altra  ;
oppure  (I  p)  perchè,  per  virtù  propria  A  finisce
col  tornare  vantaggiosa  :  (I  jì  1)  all'individuo,  op-
pure (I  /S  2)  alla  specie.  (II)  Si  dimostra  che  A  è
conseguenza  di  qualche  principio,  per  solito  me-
tafisico, di  qualche  precetto,  ammesso  a  priori,  di
qualche  altro  sentimento  morale.  Per  esempio  :
(II  a)  A  concorda  con  ciò  che  vuole  la  natura;
oppure,  per  parecchi  autori  moderni,  coll'evolu-
zione,  colla  dottrina  della  «  solidarietà  i>,  ecc.  ;
(II  /3)  A  è  conseguenza  del  precetto  che  dobbiamo
operare  per  avvicinarci  alla  perfeziono  ;  che  dob-
biamo «  procacciare  la  felicità  dell'uman  genere,
o  meglio  di  tutti gli  esseri  sensibili  >  (1)  ; o dob-

jl)  John  Stuart  Hill, Logica,  VI,  12,  §  7.


54  iNTKom-z.  alla  scienza  soci  ale  t$  25-27]

Diurno  faro  tutto  ciò  che  può  migliorare  e  glorificare
V umanità;  o  che  <s  dobbiamo  operare  per  mòdo  tale
elio  la  norma  del  nostro  volere  possa  prendere  la
l'orma  di  un  principio  di  legislazione  universale  ■»
(Kant),  ecc.

26.  I  ragionamenti  (I  a)  sono  i  più  logici,  etra
essi  migliori  sono  gli  (I  a  2).  Quando  Ulisse,  per
dimostrare  che  gli  ospiti  debbono  essere  ben  trat-
tati, dice  che  vengono  da  Zeus  (1),  adopera  un
argomento  che,  ove  sia  ammessa  la  premossa,
riesce  perfettamente  logico.  Può  solo  rifiutarlo  chi.
come  il  Ciclope,  si  crede  pari  in  forze  a  Zeus;  ma
chi  sa  di  essere  da  meno  non  ha  scampo  :  e  giova
notare  che  viene  battuto  colle  proprie  armi,  poiché
per  egoismo  rifiuta  aiuto  all'ospite,  e  per  egoismo
deve  temere  la  strapotente  forza  di  Zeus.

27.  11  nesso  logico  è  fortissimo;  vediamo  la  pre-
messa che  sta  nell'affermazione  che  Zeus  vendica
i  forestieri.  Nel  caso  (I  a  1)  questa  proposizione
può  essere  verificata  sperimentalmente  (1,  36),  e
quindi  facilmente  viene  distrutta  dalle  osservazioni
di  qualche  Diagora  (2),  o  da quelle che Cicerone


(1)  Ochjss.,  VI,  207,  208.

T.pìz,  f«p  i:cc s!-:v  «-avtse
|ììvo:  ts  jetto^oc  ts.
«  Giacché  da  Zeus  vengono  tutti  i  forestieri  e i  meu-
ùicanti  ».

4.1  Ciclope  (IX, 270)  dico  :

Zsùq  S'snuijxY^cup  ixsiàcov  te  |stv<ov  ts,
«  Zeus  vendica  i  supplicanti  od  i  forestieri  ».
11  ciclope  risponde  (IX,  275)  :

Oò  yàp  KóxXcons^  A:Ò£  a.\y'.iy_oi>  àXsyooatv,
«  I  ciclopi  dell'Egioco  Zeus  non  si  curano  ».

(2)  Come  è  ben  noto  costui  divenne  ateo  pei  che  riiuast»


[§ 27-28] INTKODL'Z. ALLA SCIENZA SOCIALE 55

metto  in  bocca  di  Cotta  {De  nat.  deor.,  Ili,  34  el
passim)}  ma  nel  caso  (1  a.  2),  la  proposizione,  es-
sendo non  sperimentale,  sfugge  ad  ogni  verificazione
sperimentale,  onde  il  ragionamento  diventa  tanto
forte  che  solo  vi  si  imo  opporre  un  non  liquet,  non
mai  confutarlo,  provando  il  contrario.

28.  I  ragionamenti  del  genere  (I  |3),  e  specialmente
quelli  (1  |S  1),  conducono  ad  evidenti  sofismi.  In  so-
stanza, tolti  i  veli  metalisci,  l'asserire  che  l'individuo
consegue  il  proprio  vantaggio  coli' operare  secondo
le  norme  morali  torna  ad  asserire  che  la  virtù  è
sempre  premiata  ed  il  vizio  sempre  punito,  il  che
è  manifestamente  falso.  Il  mezzo  usato  abitualmente,
da  Platone  (1)  in  poi,  sta  nel  sostituire  alle  sensa-
zioni piacevoli  o  spiacevoli  che  prova  un  uomo,
delle  astrazioni  che  si  definiscono  in  modo  da  farle
dipendere  dall'operare  moralmente;  onde  poi  si  ra
giona  in  circolo  : se la felicità  ò  la conseguenza


impunito  chi,  spergiurando,  a  lui  aveva  fatto  danno.
Sext.  £mp.;  Adverms  physicos,  p.  502  ;  Solivi,  in  Ari-
iloph.,  Aiti».,  SoO.

(1)  Civita*,  I,  p.  'òó'i,  354:  «  Soc:  Non  è  giustizia  del-
l'animo la  virtù;  ingiustizia,  il  vizio?  Tran:  Sta  bene.
Hoc.  Dunque  l'anima  giusta  e  l'uomo  giusto  vivranno
bene  ;  l'uomo  ingiusto,  malo.  Tra».  Appare  secondo  il
detto  tuo.  Soc.  Ma  chi  bene  vive  è  beato  e  l'elice  ;  segue
il  contrario  per  chi  non  vive  bene.  IVas.  Che?  Soc.  11
giusto  dunque  e  felice;  l'ingiusto  infelice.  —  '0  p.èv  òixaioi
upa.  euìu:|j.tt»v,  ó  S'  àì;xoc;  gcOmo^.  ».  Torna  poi  a  para-
frasare ciò  111,  p.  444,  445.

Cosa  pensasse  precisamente  Socrate  veramente  non
sappiamo;  ma  il  Socrate  di  Senofonte,  pone  quasi  sempre
come  identici  il  bone  e  l'utile,  il  male  e  il  nocivo.  Chi
fa  ciò  discorre  contro  ai  fatti;  e  quindi  per  provare  la
sua  asserzione  non  può  ricorrere  ad  altro  che  a sciìsmi.


56 INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 28-29]

dell'operare  moralmente,  non  c'è  alcuna  difficoltà
per  ooucludere  che  l'operare  moralmente  dà  ia  l'e-
licità.

29.  L'origine  di  quegli  errori  sta  nel  non  volerò
intendere  che  la  sensazione  piacevole,  o  spiacevole,
è  fatto  primitivo,  ohe  non  può  essere  dedotto  col
ragionamento.  Quando  un  uomo  prova  una  sensa-
zione, è  assurdo  volergli  dimostrare  elio  ne  prova
un'altra.  Se  un  uomo  si  sente  infelice,  è  cosa
sommamente  ridicola  volergli  dimostrare  che  è  felice,
o  viceversa.

Pare  impossibile  che  un  uomo  d'ingegno  come
era  lo  Spencer  abbia  potuto  incappare  in  così  gros-
solano errore  ;  ma  già  tutto  il  suo  trattato  sulla
morale  non  è  degno  della  sua  mente,  e  così  me-
glio appare  il  vizio  del  metodo  seguito.  Egli  nel
§  79  della  Morale  evoluzionista,  ci  vuole  dimostrare
che  <  le  azioni  fatte  per  giovare  altrui  procacciano
a  noi  piacere,  perchè  fauno  contenti  coloro  che
sono  a  noi  d'intorno  ».  Qui  c'è  una  petizione  di
principio.  O  un  uomo  prova  piacere  nel  vedere  altri
contenti,  ed  in  tal  caso  è  proprio  inutile  dimo-
strargli che  si  procurerà  un  piacere  facendo  altri
contenti  ;  sarebbe  come  se  si  dicesse  :  «  A  voi  piace
il  vino:  dunque,  per  procurarvi  piacere,  bevete
vino  ».  O  quell'uomo  non  prova  alcun  piacere  nel
vedere  altri  contenti,  ed  in  tal  caso  non  è  per
niente  vero  che,  beneficando  altrui,  farà  lieto  sé
stesso.  Sarebbe  come  se  dicessimo  :  «  A  voi  non
piace  ài  vino  ;  ma,  se  vi  piacesse  e  ne  beveste,
sareste  contento  ;  dunque  bevetene  e  sarete  con-
tento ».

Al  §  80,  lo  Spencer  ci  vuol,  dimostrare  che
<s  colui  il  quale  si  adopera  per  recare  piacere  ad  altri
eente  maggiormente  i  propri piaceri  che  non  colui


[$ 29  30] 1NTUODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 5?

il  quale  di  questi  esci  usi  vilmente  si  cura  ».  Ed
anche  qui  ragioniamo  in  circolo  ;  cioè  poniamo
come  premessa  ciò  appunto  che  vogliamo  dimo-
strare. È  proprio  strana  la  pretesa  dello  Spencer
di  volerti  logicamente  dimostrare  che  tu  senti  ciò
che  tu  nou  senti  !  Ecco  un  uomo  che  mangia  un
pollo  ,  gli  si  vuole  dimostrare  che  proverebbe
maggiore  piacere  mangiandone  solo  mezzo  e  dan-
done mezzo  al  vicino.  Egli  risponde  :  «  Pro-
prio no  ;  ho  anche  provato  e  vi  assicuro  che
provo  maggiore  piacere  mangiando  intero  il  mio
pollo  che  dandone  metà,  al  vicino  ».  Potete  dargli
del  malvagio,  ingiuriarlo  finché  volete,  ma  non  po-
tete dimostrargli  colla  logica  che  egli  non  prova
quella  sensazione.  Un  uomo  è  solo  ed  unico  giudice
in  ciò  che  a  lui  piace,  o  non  piace  ;  e  6e,  per
esempio,  c'è  un  uomo  a  cui  non  piacciono  gli  spi-
naci, è  il  colmo  del  ridicolo  e  dell'assurdo  il  vo-
lergli dimostrare,  come  si  dimostra  il  teorema  di
Pitagora,  che,  a  lui  piacciono.  Gli  si  può  bensì
dimostrare  che,  col  patire  una  certa  sensazione
spiacevole,  egli  se  ne  procurerà  altra  piacevole;
che,  per  esempio,  mangiando  ogni  giorno  spinaci,
risanerà  da  una  certa  malattia  ;  ma  egli  rimane
sempre  il  solo  ed  unico  giudice  per  sapere  se  i>
compenso  esiste  o  no  tra  quel  piacere  e  quel  dis-
piacere, e  nessuno  può  dimostrargli  colla  logica
che  quel  compeuso  esiste,  se  egli  sente  che  non
esiste.

Non  ragioniamo  qui  dei  fenomeni  detti  di  sugge-
stione, i  quali  nulla  hanno  a  che  fare  colle  dimo-
strazioni logiche.

30.  Nei  ragionamenti  del  genere  (I  (3  2)  è  gene-
ralmente sottintesa  una  premessa,  ed  il  ragiona-
mento completo  earebbe  :  «  L'individuo deve  fare


58 iVIKOói :/. ALLA SCIENZA SOCIALI. [$ 30-31J

tutto  ciò  che  giova  itila  specie;  ^1  giova  alla  specie,
dunque  l'individuo  dove  l'aie  A  ».  Quella  premessa

per  solito  si  tace,  perchè  difficilmente  si  trove-
rebbe chi  consentisse  uell'atìerniaziono  che,  senza
alcuna  restrizione,  l'individuo  devo  l'aro  tutto  ciò
che  giova  alla  specie;  e  l'introdurre  restrizioni  ci
costringo  a  risolvere  un  problema  difficile,  poiché
'utilità  dell'individuo  e  l'utilità  della  specie  sono
quantità  eterogenee  e  cho  malamente  si  possono
paragonare.  La  seleziono  opera  sacrificando  l'indi-
viduo alla  specie  (VII,  99).  Accade  spessissimo  che
il  bene,  l'utile  dell'individuo  sono  in  assoluto  con-
trasto con  eerte  circostanze  cho  sono  pure  favore-
voli alla  specie.  Sta  bene  che  l'individuo  non  può
esistere  se  non  esiste  la  specie,  o  viceversa  ;  onde,
se  si  distrugge  la  specie,  sono  distrutti  gli  individui,
e  viceversa;  ma  non  basta  ciò  per  identificare  il
bene  dell'individuo  e  quello  della  specie  :  un  indi-
viduo può  campare  ed  essere  felice  procacciando  il
danno  di  tutti  gli  altri  individui  cho  compongono  la
specie.  I  ragionamenti  del  genere  sopra  accennato
sono  generalmente  manchevoli  dal  lato  della  logica.
31.  I  ragionamenti  della  classe  (li),  come  del
resto  anche  quelli  della  classe  (I),  si  potrebbero
considerare  sotto  due  aspetti.  Si  potrebbe  cioè  in-
tendere che  il  principio  al  quale  si  vogliono  con-
giuugere  i  sentimenti  morali  è  semplicemente  il
tipo  dei  sentimenti  esistenti.  Similmente  esistono
infiniti  cristalli  che  tutti  si  possono  dedurre  dal  si-
stema cubico.  Ma  gli  autori  dei  ragionami- liti  (111
non  l'intendono  per  solito  in  quel  modo;  e,  se
l'intendessero,  riescirebbe  loro  impossibile  il  dimo-
strare cho  tutti  i  sentimenti  morali  esistenti  e  che
hanno  esistito  si  possono  dedurre  dal  principio  che
urooueuauo.  Non  si  vedo  come  da  uno  stesso  priu-


[$ 31] 1NTR0&UZ. ALIA SCIKVZA SOClALK

cipio  si  potrebbe  dedurre  il  precetto,  il  quale  pure
ò  stato  di  molti  popoli,  «  ossero  doveroso  vendicarsi
del  neiuieo  »,  od  anche  solo  il  precetto  greco,  «  odia
olii  ti  odia,  ama  fortemente  olii  ti  ama  »  (1)  ;  e  l'altro
«  perdonaci  nemici  ;  ama  il  prossimo  tuo  come
te  stesso.  »  Gli  autori  vogliono  in  generale  dare
il  tipo  non  già  dei  sentimenti  che  hanno  esi-
stito, ma  di  quelli  che  dorrebbero  esistere.  Da  ciò
nasce  il  secondo  aspetto  sotto  il  quale  ci  appaiono
quei  ragionamenti,  i  quali  sono  volti  non  già  a  de-
scrivere ciò  che  è,  bensì  a  prescrivere  ciò  che  do-
rrebbe essere  ;  ed  e  in  quel  modo  che  ad  essi  viene
meno  il  valore  logico.

Herbert  Spencer  si  toglie  d'impaccio  chiamando;j?'o-
ìnorale  gli  usi  e  costumi  che  l'osservazione  ci  insegna
esistere,  od  avere  esistito;  e  serba  il  nome  di  ino-
rale per  un  certo  che  di  assoluto  che  dorrebbe  esi-
stere. Ma  egli  nou  dimostra,  e  non  può  dimostrare,
ja  proposizione  dove  entra  quel  dovrebbe.  Egli  bia-
sima le  morali  a  priori,  come  la  morale  cristiana;
ma  in  sostanza  la  sua  morale  è  tanto  a  priori  quanto
quello  da  lui  riprovato,  ed  egli  stesso  è  costretto
di  riconoscere  che  l'osservazione  non  ci  dà  che  la
pro-morale.

Per  esempio,  egli  è  persuaso  che  la  guerra  è
immorale.  Tale  proposizione  può  soddisfare  i  suoi
sentimenti  e  quelli  di  altri  uomini,  ma  non  si  può
dimostrare  scientificamente,  e  nessuno  può  dire  se
la  guerra  sparirà  mai  dalla  terra.  La  ripugnanza
dello  Spencer  per  la  guerra  e  per  i  sentimenti  bel-
peosi  è  meramente  soggettiva;  egli,  seguendo  una
via  solita  per  gli  uomini,  ne  fa  un  principio  ogget-
tivo, e  con  quello  giudica  la  morale  dei  diversi  po-

(!)  JIcscOvta  ji.'icst,  tòv  pitaSvO'  u-ef>tf>!},ee.


60 tNTJtOJbtìZ. AITA SÒlEKiJA SOCIALE [§ 'M 33

poli.  Egli  uon  si  avvede  che  per  tale  modo  imita
l'uomo  religioso,  pel  quale  ogni  religione  che  non
eia  la  propria,  è  falsa.  Lo  Spencer  ha  semplice-
mente la  religione  della  pace;  e  tale  religione  vale
né  più  ne  meno  dell'islamismo,  del  buddismo,  o  di
altra  qualsiasi  simile  religione.

Lo  Spencer  percorre  metà  del  cammino  seguendo  i
modi  del  ragionamento  scientifico;  ina  poi  abbandona
quel  cammino,  sospinto  dalla  forza  prepotente  che
induce  gli  uomini  a  dare  valore  oggettivo  a  fatti
soggettivi,  e  si  reca  nel  dominio  della  fede,  ove
poi  ognora  più  s'addentra.

32.  In  vero,  in  casi  6imili,  il  principio  del  quale
usano  gli  autori  non  è  per  nulla  maggiormente  evi-
dente delle  conclusioni  alle  quali  vogliono  giungere;
onde  si  finisce  col  provare  una  cosa  incerta  dedn-
cendola  da  cosa  maggiormente  incerta.  Lasciamo
stare  se  cosa  alcuna  è  secondo  la  natura  (1),  il
fine  dell'uomo,  o  qualche  altra  simile  imagiuaria
entità,  o  anche  secondo  l'evoluzione,  od  altra  simile
astrazione;  poiché  quando  anche  la  cosa  si  potesse
chiaramente  conoscere,  il  che  non  accade,  non
perciò  seguirebbe  la  conclusione  che  quella  cosa  da
un  individuo  determinato  debba  essere  compiuta;  e
volgiamoci  subito  ai  ragionamenti  (II  /5)  dove
pare  esserci  minore  lacune.

33.  Essi  hanno  un  comune  diletto,  dal  punto  di
vista  della  logica,  ed  è  di  avere  le  premesse  man-
canti di  precisione  e  di  un  corrispoudente  senso
reale.  Ciò,  sulle  prime  non  si  scorge,  perchè  quelle
premesse  si  confanno  a  corti  nostri  sentimenti,  ma
quando  si esaminano  più  da  vicino, quanto  più  si


(1)  Systèmet  socialista,  U,  p.  21.


[§ 33-35J INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 61

cerca  che  senso  possono  avere,  tanto  meno diven-
tano  intelligibili.

34.  Togliamo  per  esempio  una  frase  tra  le  meno
peggiori,  cioè  quella  del  Siili.  Tralasciamo  l'ultima
parte,  la  quale  riguarda  gli  esseri  sensibili,  e  che
ci  vieterebbe  di  cibarci  di  carni  e  di  pesce,  e  per-
sino di  camminare,  per  timore  di  schiacciare  qual-
che insetto,  e  consideriamola  sotto  la  forma  più
ragionevole,  che  è  quella  del  procacciare  la  felicità
dell'uman  genere.  Quei  termini  ingannano,  paiono
chiari,  e  non  sono.  «  L'uman  genere  »  non  è  un
individuo  che  abbia  sensazioni  semplici  di  felicità
od  infelicità,  ma  è  composto  di  individui  che  hanno
tali  sensazioni.  La  data  definizione  suppone  impli-
citamente :  1.°  che  si  sappia  cosa  è  precisamente
quell'unian  genere,  se  comprende  solo  gli  individui
che  vivono  in  un  dato  momento,  o  quelli  che  vissero
e  quelli  che  vivranno  ;  2.9  che  le  condizioni  della
felicità  di  ciascun  individuo  di  una  data  collettività
non  siano  contradditorie,  altrimenti  il  problema  di
assicurare  la  felicità  di  quella  collettività  sarebbe
del  genere  del  problema  di  descrivere  un  triangolo
quadrato;  3.°  che  le  quantità  di  felicità  di  cui  gode
ogni  individuo  sono  omogeneo,  in  modo  da  potersi
sommare,  altrimenti  non  si  sa  proprio  come  si  po-
trebbe conoscere  tale  somma  di  felicità  di  cui  godo
la  collettività;  e  se  quella  somma  è  ignota,  manca
ogni  criterio  per  sapere  se,  in  date  circostanze,  la
collettività  è  più  felice  che  in  altre.

35.  1.°  Per  dire  il  vero,  coloro  che  discorrono
dell'uman  genere  sogliono  invece  intendere  la
propria  nazione  o,  come  caso  estremo,  la  propria
razza  ;  e  i  moralissimi  popoli  civili  hanno  distrutto
e  seguitano  a  distruggere,  senza  il  minimo  scrupolo,
i  popoli  selvaggi  o barbari.  Lasciamo pure stare


6>2  iMKonn/.  alla  scienza  sociale  [§  35-37]

(■io,  e  poniamo  elio  per  umano  genere  s'intonila
tutti  gli  uomini  ;  rimangono  sempre,  gravissimi
quesiti^  cioò:  quando  la  felicità  degli  uomini  vi-
venti trovasi  in  contrastò  con  quella  dogli  uomini
nascituri,  a  quale  devesi  dare  la  prevalenza  ?
Quando,  come  sposso  accade,  la  felicità  degli  indi-
vidui presenti  trovasi  in  contrasto  colla  prosperità
della  specie;  quésta  deve  cedere  a  quella,  o  vice-
versa? Notiamo  che  l'incivilimento  europeo  è  frutto
di  infinite  guerre  e  della  larghissima  distruzione
dei  deboli  compiuta  dai  fòrti  ;  con  quelle  sofferenze
si  è  comprata  la  prosperità  presente  ;  ciò  è  bene  o
è  in. il,  f  11  principio  ohe  abbiamo  posto  non  vale  per
risolvere  il  quesito.

30\  2."  Supponiamo  una  collettività  costituita  da
un  lupo  e  da  tra  agnello;  la  felicità  del  lupo  sta.
nel  mangiare  L'agnello,  quella  dell'agnello,  ne]  non
es*ser  mangiato;  Conio  tacciamo  a  render  felice
quella  collettività'?  Nell'umano' genere,  ci  souo  popoli
bellicosi  e  popoli  imbolli  ;  la  felicità  dei  primi  sta,  noi
conquistarci  secondi,  e  la  felicità  di  questi,  nel  nonos
sere  conquistati.  Occorre  ricorrere  a  qualche  altro
principiò,  ed  eliminare,  per  esempio,  la,  felicità  dei
popoli  bellicosi;  sentenziarla  meno  degna  di  quella
dei  popoli  imbelli,  che  si  considererà  sola.  Ma  in
tal  caso  quel  bel  principio,  che  era  stato  instituito
apposta  per  sciogliere  i  problemi  morali,  all'atto
pratico  si  mette  da  parte,  e  non  serve  più  a
niente.

La  felicità  dei  romani  stava  nel  distruggere  Car-
tagine ;  la  felicità  dei  cartaginesi,  forse  nel  distrug-
gere Roma,,  per  formo,  nel  non  avere  distrutta  la.
città  loro.  Come  farai  a  procacciare  la  felicità  dei
romani  e  dei  cartaginesi  1

37.  3.°  Potrcbbesi  rispondere: la  felicità  totale.


[$-37 38] INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE ()3

ove  i  romani  non  distruggessero  Cartagine,  né  i
cartaginesi  Roma,  sarebbe  maggiore  che  ove  una di

quelle  città  fosse  distrutta.  Tale  asserzione  è  cam-
pata per  aria  e  non  può  essere  sussidiata  dalla  me-
noma prova.  Come  si  fa  a  paragonare  quelle  sen-
sazioni piacevoli,  o  spiacevoli,  e  a  sommarle  f  Ma
per  spingere,  sino  all'estremo  le  concessioni,  sup-
poniamo cbe  ciò  si  possa  fare,  e  poniamoci,  per
esempio,  il  problema  di  ricercare  se  la  schiavitù
è  morale  o  no.  Se  vi  sono  molti  padroni  e  pochi
schiavi,  può  darsi  che  le  sensazioni  piacevoli  dei
padroni  abbiano  una  somma  (?)  maggiore  «Ielle  sen-
sazioni spiacevoli  degli  schiavi;  e  viceversa  se  vi
sono  pochi  padroni  e  molti  schiavi.  Ma  tale  solu-
zione nou  sarebbe  certamente  accettata,  nel  primo
caso,  'la  coloro  che  vogliono  usare  il  principio  del
maggiore  benessere  del  genere  umano.  Per  sapere
se  il  furto  è,  o  non  è,  morale,  dobbiamo  noi  para-
gonare i  sentimenti  spiacevoli  del  derubato,  ai
sentimenti  piacevoli  del  ladro,  e  ricercare  quali
hanno  maggiore  intensità  1

38.  Per  poter  usare  il  principio  del  MiJl  si  è
tratti  a  doverlo  combinare  implicitamente  od  espli-
citamente con  qualche  altro  ;  per  esempio,  coi  prin-
eipii  della  classe  di  cui  è  tipo  il  principio  dei  Kant.
Ma  anche  qui  lo  difficoltà,  che  in  sulle  primo  pa-
iono tolte,  risorgono  appena  si  voglia  ragionare  un
poco  rigorosamente.  Un  principio  di  legislazione
propriamente  universale  non  può  avere  valore  in
una  società,  come  quella  degli  uomini,  costituita
da  individui  diversi  per  sesso,  per  età,  per  qualità
fìsiche  ed  intellettuali,  ecc.  ;  e  se  quel  principio
s'intende  soggetto  a  restrizioni,  che  tengano  conto
di  tali  ed  altre  simile  circostanze,  il  problema  prin-
cipale diventa  quello  di  conoscere  quali di  tali  re-


61 INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [$ 38  39]

etrizioni  occorre  accogliere  e  quali  respingere;  e  le
premesse  che  avevamo  poste  diventano  perfetta-
mente inutili.

Le  dÌ8posizioi)i  che  si  leggono  in  Gaio,  De  con-
dicione  hominum,  I,  §  9,  10,  11  (1)  hanno,  o  non
hauno,  il  carattere  di  «  un  principio  di  legislazione
universale!  >.  Se  sì,  la  schiavitù  è  giustificata;  se
no,  non  è  nemmeno  lecito  fissare  che  certi  uomini,
per  esempio  eletti  dal  popolo  e  deputati  a  certi  uf-
fici, debbono  comandare  ed  altri  ubbidire.  For-
malmente, queste  e  quelle  disposizioni  sono  iden-
tiche, e  differiscono  solo  per  l'indole  e  il  modo  delle
restrizioni.

39.  È  notevole  come  in  tale  materia  il  senti-
mento ha  tanto  impero  sugli  uomini,  da  far  per-
dere ai  più  l'uso  della  retta  ragione.  Per  esempio  ora,
in  Francia,  molti  uomini,  che  del  resto  paiono  ra-
gionevoli, ammirano  le  parole  vuote  di  senso  della
celebre  Déclaration  des  Droits  de  l'homme.  11  primo
paragrafo  ha  qualche  relazione  col  principio  di  una
legislazione  universale.  Ci  si  dice  che  :  «  Gli  uo-
mini nascono  e  rimangono  liberi  e  eguali  nei  diritti;
le  distinzioni  sociali  non  possono  essere  fondate
che  sull'utilità  comune  >  (2).  Lasciamo  stare  che
quella  libertà  e  quell'eguaglianza significano sem-


(1)  §  9.  Et  quidom  sin»  ni  a  dlvisio  de  Iure  personaram
haec  est,  quod  omnes  homines  aut  liberi  sunt  ant  servi.

§  10.  Rursus  liberorum  hominum  alii  ingenui  sunt;
alii  libertini.

§  11.  Iugenui  sunt,  qui  liberi  nati  sunt  ;  libertini,
qui  ex  iusta  servitute  manumissi  sunt.

(2)  «  Les  homines  naissent  et  demeuront  libres  et
égaux  en  droits;  les  distinctions  sociales  ne  peuvent  étre
foDdées  que  sur  l'utilité  commnne  ».


[§ 39] JNTRODTJZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 05

plicemente  che  gli  nomini  nascono  e  rimangono  li-
beri, eccetto  nelle  cose  in  cui  sono  soggetti  ;  ed
eguali  in  tutto,  eccetto  nelle  cose  in  cui  sono  di. seguali;
cioè  meno  che  nulla;  e  fermiamoci  solo  sulla  pro-
posizione che  le  distinzioni  sociali  non  possono  es-
sere fondate  che  sull'utilità  comune.  Ciò  ci  giova
ben  poco  per  risolvere  i  quesiti  dell'ordinamento
sociale,  e  rimuove  solo  la  difficoltà,  che  ora  sta
nel  determinare  quell'utilità  comune.  Basta  leggere
Aristotile  per  vedere  come  la  schiavitù  si  possa
difendere  sostenendo  che  è  d'utilità  comune  (1);  ed
analoga  difesa  si  può  fare  della  feudalità,  tanto
odiata  dai  rivoluzionari  che  composero  quella  bella
Déclaration.  I  presenti  giacobini  francesi  ritengono
giustificata  dall'utilità  comune  la  distinzione  che
fàuno  fra  cittadini  appartenenti  ad  ordini  religiosi
cristiani,  e  cittadini  appartenenti  a  loggie  masso-
niche ;  ma  gli  ateniesi  ritenevano  egualmente  fon-
data sull'utilità  comune  la  distinzione  che  face-
vano tra  l'uomo  barbaro  e  il cittadino  ateniese.

In  sostanza,  tutti  quei  ragionamenti  pseudo-scien-
tifici sono  meno  chiari  ed  hanno  minor  valore  della
massima  cristiana  che  dice  :  ama  il  prossimo  tuo
come  te  stesso.  Del  resto  tale  massima  appare  in
diverse  epoche,  e  presso  popoli  assolutamente
diversi,  e trovasi anche nel Lun-Yu  cinese  (2).


(1)  Si/stime*  tonahstes,  IT,  p.  110.

(2)  Luti- Yu  o  colloqui  filosofici  ;  Traduzione  del  l'nn-
thier,  I,  4,  15:  «  La  doctrine  de  uotre  maitre  consiste
utiiqneiiient  à  avoir  la  droiture  du  crear  et  à  aimer  son
procbain corame soi-méme  ».  Nota poi il traduttore  :

«  Ou  croira  difficilement  que  nostre  trsduction  soit
eiacte  ;  cependant  nous  ne  penaons  pas  que  l'on  puisse
en  taire  une  plus  fidéle  ».

Economia  politica.  -  6,


66 INTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 10-41]

40.  I  ragionamenti  metafisici  di  cui  ci  siamo  oc-
cupati non  hanno  alcun  valore  oggettivo,  perchè
investigano  cose  che  non  esistono.  Sono  del  genere
di  quelli  che  si  facessero  per  sapere  se  Eros  fu
prima  col  Caos,  la  Terra  ed  il  Tartaro,  o  se  è
figlio  di  Afrodite.  Ricercare  come  sta  ciò  intrinse-
camente, è  cosa  vana  ;  possiamo  solo  rioercare  come
lo  concepirono  i  greci  ;  i  cui  pensamenti  sono  per
noi  fatti,  di  cui  si  può tessere  la  storia.

Molti  sono  i  sistemi  di  morale  che  ebhero  ed  hanno
corso,  nò  per  lungo  contendere  dei  loro  fautori  alcuno
di  essi  ha  acquistato  decisa  prevalenza  sugli  altri,
onde  ò  rimasta  pendente  la  quistione  quale  sia  il
migliore  e  ancora  pende  ;  come  pei  tre  anelli  di  cui
ragiona  il  Boccaccio  in  una  sua  novella  ;  né  potrebbe
essere  altrimenti,  poiché  manca  ogni  criterio  spe-
rimentale o  scientifico  per  deoidere  tale  quistione.

L'unioo  contenuto  sperimentale  o  scientifico  di
quei  sistemi  sta  nel  fatto  che  certi  uomini  provarono
certi  sentimenti,  ed  in  quel  modo  li  espressero.

41.  Sotto  analogo  aspetto  abbiamo,  nei  precedenti
paragrafi,  considerato  i  pensamenti  degli  uomini  ri-
guardo a  certe  astrazioni  ;  ma  altre  ricerche  più
utili  di  queste  rimangono  da  compiersi.  Possiamo
investigare  l'indole  di  quei  sentimenti,  e  quali  rela-
zioni ci  sono  realmente  tra  essi,  trascurando  quello
imaginarie  e  che  gli  uomini  si  figurano  esistere.
Poscia,  possiamo anche vedere come ed  in  qual


Anche  nel  Mahabharata  è  detto  che  si  deve  trattare
altrui  corno  vorremmo  essere  trattati.  E  massime  più  o
meno  simili  si  trovano  presso  molti  popoli.  Esse  risul-
tano da  sentimenti  di  benevolenza  verso  altrui,  e  dal
bisogno  che  prova  l'uomo  debole,  per  difendersi,  di  chie-
dere aiuti  ai  sentimenti  di  eguaglianza.


[§ 41-4ÌJJ 1NIKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 67

modo  le  relazioni  reali  si  sono  trasformato  in  rela-
zioni imaginarie.  E  con  ciò  ci  volgiamo  a  consi-
derare i  problemi  (£)  (y)  (o)  del  $  6.

42.  Da  prima  vediamo  se  quei  sentimenti  hanno
una  qualche  esistenza  oggettiva,  indipendente  dalla
varietà  delle  menti  umana,  oppure  se  essi  sono  su-
bordinati a  tale  varietà.  È  facile  vedere  che  solo
la  seconda  ipotesi  è  da  accogliersi.  Anche  quando
i  sentimenti  che  riguardano  la  religione,  la  mo-
rale, l'amor  patrio,  ecc.,  hanno  espressioni  let-
terulmente  e  formalmente  comuni  per  molti  uo-
mini, sono  da  essi  variamente  intesi.  Il  Socrate  di
Platone  ($  65)  e  l'uomo  superstizioso  di  Teofrasto
avevano  la  stessa  religione;  ma  l'intendevano  certo
in  modo  ben  diverso  (1).  E,  senza  ricorrere  alla
storia,  chi  vuole  esempi,  guardi  intorno  a  sé  e  ne
troverà  quanti  desidera.  Quando  dunque  noi  di-
scorriamo, poniamo  il  caso,  dell'amor  di  patria,
noi  accenniamo  ad  una  classe  astratta  di  sentimenti,
costituita  da  singoli  sentimenti  esistenti  in  vari
individui  ;  e  quella  classe  non  ha  esistenza  og-
gettiva, più  di  quella  che  l'abbia  la  classe  dei  mam-
miferi, costituita  da  singoli  animali,  che  6oli  esistono


(1)  G.  Boiasier,  La  relig.  rom.,  I,  p.  179,  discorrendo
dell'apoteosi  degli  imperatori,  dice:  «  En  general,  le
vulgaire  penaait  que  les  Césars,  étaient  dea  dioux  comnie
les  autrea  ;  il  leur  attribuait  la  méme  puissance,  et
supposait  qu'  elle  se  révelait  de  la  méme  manière,  par
des  apparitions  et  dea  aongea.  Les  gens  éclairés,  au  con-
traire, mettaient  une  certaine  difl'érence  entre  eux  et
lea  autrea  divinitéa;  c'était  pour  eux  quelquo  chose
comme  lea  héros  ou  demi  tlieux  des  anciens  Greca.
En  somme  ila  ne  leur  aecordaient  pas  plua  de  privilégos
que  les  stoiciens  n'en  attribnaient  K  leur  sage  après  sa
raort  »,


68 INTJtODUZ. ALLA SCIÈNZA SOCIALE [Ói 42-44]

realmente.  Per  gli  \iomini  che  costituiscono  una
nazione  quei  singoli  sentimenti,  se  in  parto  sono
diversi,  hanno  puro  alcunché  di  comune.

43.  Anche  i  sentimenti  appartenenti  a  classi  di-
Terse  ci  appaiono  come  non  interamente  indipen-
denti. Quella  dipendenza  non  è  generalmente  logica,
come  erroneamente  se  la  figurano  i  pili  dogli  uomini,
ma  nasce  dallo  avere  quei  sentimenti  cagioni  remote
e  comuni;  onde  propriamente  a  noi  si  dimostrano
come  rami  nascenti  da  un  medesimo  tronco.

Principalmente  la  dipendenza  appare  tra  azioni
dello  stesso  genere  :  onde  le  azioni  nou-logiche
sono  insieme  favorite  o  depresse  ;  e  del  pari  le  lo-
giclie.  Chi  spesso  cede  ad  una  specie  di  sentimenti,
più  facilmente  poi  cederà  od  altre  specie  ;  chi  è
uso  a  adoperare  spesso  il  ragionamento  in  certi  casi,
più  facilmente  lo  userà  in  altri.

44.  Ove  noi,  come  faremo  por  la  ricchezza
(VII.  11),  disponessimo  gli  uomini  in  strati  secondo
le  loro  qualità  d  'intelletto  e  di  carattere,  po-
nendo negli  strati  superiori  coloro  ohe  hanno  en-
trambe quelle  qualità  al  massimo  grado,  e  negli
strati  inferiori  coloro  che  posseggono  solo  in  lieve
grado  una  di  quelle  qualità  od  entrambe,  vedremmo
poscia  che  i  vari  sentimenti  sono  tanto  meno  di-
pendenti quanto  più  si  sale  negli  strati  superiori;
tanto  più  dipendenti,  quanto  più  si  scende  negli
strati  inferiori.  E  se  vogliamo  ancora  fare  uso  del
paragone  già  adoperato  diremo  che  negli  strati  su-
periori i  rami  sono  bene  distinti  e  separati,  mentre
negli  strati  inferiori  sono  confusi.

Per  tal  modo  la  società  umana  presenta  nello
spazio  una  figura  analoga  (non  già  identica)  a
quella  che  presenta  nel  tempo  ;  poiché  è  ben  noto
che  nei  tempi  pi-imitivi  i  vari  sentimenti,  ora pie-


[§ 44-46] INTRODtJZ. ALLA SCIENZA SOCIA  LK b9

namente disgiunti,  costituivano come uua massa
omogenea  (§  81  nota).

45.  Non  le  sole  qualità  dell'intelletto  e  del  ca-
rattere operano  nel  senso  esposto  ;  ma  altre  molte
circostanze  hanno  quell'effetto.  Fra  le  principali
c'è  il  genere  di  occupazione  degli  uomini.  Coloro
che  governano,  dal  piccolo  al  grande,  da  una  so-
cietà industriale  privata  allo  Stato,  hanno  senti-
menti generalmente  più  separati  ed  indipendenti
che  non  li  abbiano  i  governati;  e  ciò  accade  per-
chè quelli  delibano  necessariamente,  più  di  questi,
aver  vedute  larghe;  ed  appunto  vedendo  le  cose
più  dall'alto,  colla  pratica,  acquistano  concetti  che
mancano  a  coloro  che  hanno  occupazioni  in  un
c.iuipo  più  ristretto  (1).

46.  Questa  nuova  classificazione  coincide  in  parto
colla  precedente,  e  in  parte  pure  coincide  colla
classificazione  che  si  fa  disponendo  gli  uomini  se-
condo la  ricchezza  (2)  ;  ma  in  parte  pure  tali  classi
differiscono.  Da  prima  si  può  notare  che  vi  sono
negli  strati  superiori  elementi  che  decadono,  e  ne-
gli strati  inferiori  vi  sono  elementi  che  sorgono.
Poscia  vi  sono  uomini  che  appartengono  all'aristo-
crazia intellettuale  e  che  non  usano  le  loro  facoltà


(1)  Avvertasi  che  governante  non  vuol  dire  politicante;
anzi  l'abito  acquistato  da  chi  lungamente  ha  governato
parte  grande  o  piccola  dell'attività  umana,  e  l'abito
acquistato  dal  parolaio  intrigante,  lusingatore  di  Demos,
sono  essenzialmente  diversi.

(2)  Coloro  che  hanno  grandi  ricchezze  e  le  amministrano
governano  una  parte  notevole  dell'attività  umana,  e  quindi
contraggono  solitamente  l'abito  dell'ufficio  che  adempiono.
Chi  gode  solo  le  ricchezze  e  le  lascia  amministrare  ad
lui  intendente,  non  appartiene  a  tale  classe,  come  il  poli-
cante  non  appartiene  alla  classe  dei governanti.


?0 INtRODTJZ. ALLA SCIENZA BOCIALB [§ 40-48]

per  procacciarsi  beni  materiali,  ma  che  bì  volgono
all'arte,  alla  letteratura,  alle  scienze;  ci  sono  gli
oziosi,  gli  inetti,  ooloro  che  consumano  mente  e
vigore  negli  iports,  ecc.  Infine,  circostanze  svaria-
tissime  possono  collocare  diversament-e  nella  ge-
rarchia sociale  uomini  che  abbiano  eguali  le  qualità
intellettuali  e  del  carattere.

47.  Notisi,  ed  è  nuova  analogia  con  quanto  ac-
cade nel  tempo  ($  81  notai,  che  la  facoltà  di
astrazione  va  crescendo  dal  basso  in  alto;  onde
solo  negli  strati  superiori  appaiono  i  principii  ge-
nerali che  compendiano  i  diversi  generi  di  azioni  ;
e  coll'apparire  di  quei  principii  si  manifestano  le
contraddizioni  che  tra  essi  possono  esistere,  e  che
più  facilmente  sfuggono  tra  i  oasi  concreti  da  cui
sono  astratti  quei  principii.

48.  La  mente  umana  e  cosi  fatta,  che  nei  tempi
di  viva  fede  non  scorge  contraddizione  alcuna  tra  i
suoi  pensamenti  riguardanti  la  religione  e  gli  altri
pensamenti  che  riguardano  la  morale  o  i  fatti  speri-
mentali; e  quei  vari  pensamenti,  sebbene  talvolta
assolutamente  opposti,  possono  coesistere  nella
stessa  mente.  Ma,  quando  scema  la  fede,  oppure
quando,  come  ad  esempio  passando  dagli  strati  in-
feriori ai  superiori  in  una  stessa  società,  divengono
maggiormente  indipendenti  i  vari  generi  di  senti-
menti (§  19), quella  coesistenza  diventa  spiacevole,
dolorosa,  e  l'uomo  mira  a  scansarla,  procurando  di
togliere  le  contraddizioni,  che  solo  allora  scorge.

Nella  mente  degli  antichi  elleni  capivano,  senza
contrasto  alcuno,  le  scandalose  avventure  dei  loro
dèi  e  principii  di  morale  discretamente  elevati.  In
una  stessa  mente  stavano,  senza  cozzare,  la  credenza
che Kronos  avesse, con  dentata falce, tagliati  i


\


[$ 48-49] INTBODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 71

genitali  del  padre  Urano  (1),  e  la  credenza  che  era
inviso  agli  dèi  l'uomo  il  quale  insultasse  il  vecchio
padre  (2).  Ai  tempi  invece  di  Platone,  grave  era
divenuto  il  dissidio;  ed  una  delle  credenze  stava
per  espellere  l'altra.  Platone  non  vuole  che  si
figuri  Zeus  congiungentesi,  ad  insaputa  dei  geni-
tori, colla  sorella  Era  ;  né  che  «  crediamo  o  la-
sciamo asserire  ohe  Teseo,  figlio  di  Poseidou,  e
Piritoo,  figlio  di  Zeus,  abbiano  tentato  il  ratto  di
Persefone,  né  che  alcun  altro  figlio  degli  dèi,  al-
cun altro  eroe,  sia  stato  reo  delle  empietà  e  dei
delitti  che  narrano  i  poeti  >.  Col  progredire  del
tempo  crebbe  la  smania  di  interpretare  artificial-
mente le  antiche  credenze  e  ad  esse  mutare  senso;
mentre,  come  bene  OBeerva  il  Grote,  «  la  dottrina
che  si  suppone  essere  stata  simbolicamente  espressa
nei  miti  greci  e  posteriormente  annebbiata,  vi  fu
in  realtà  messa  per  la  prima  volta  dall'  imagina-
zione non  consapevole  d'interpreti  più  moderni*
Era  una  delle  vie  che  seguivano  gli  uomini  colti  per
sfuggire  alla  necessità  di  accettare  letteralmente
gli  antichi  miti,  per  giungere  a  qualche  nuova  forma
di  credenza  meglio  rispondente  al  concetto  che
avevano  degli  dèi ».

Similmente  i  cristiani  nel  medio-evo  non  vede-
vano, e  non  potevano  vedere,  tra  i  racconti  della
Bibbia  e  la  morale  quei  dissidi  che  con  tanta  ma-
lizia misero  in  luce  i  filosofi  del  secolo  XVIII  (3).

49.  Il  dissidio  ora  notato  non  è  che  un  caso  par-
ticolare di  un  fatto  molto  più  generale.  Gli  uomini
dei  popoli  barbari,  e  gli  uomini  del  volgo  presso  i


(1)  Hesiod.  ;  Theog,  180.

(2)  Hesiod.;  Op.  et  de.,  329.

(3)  Come  è  notissimo  a  tutti.  Dante,  benché  Drofondd-


72 INXKODUZ, ALLA SCIENZA flOOIALK [$ 49]

popoli  inciviliti,  hanno  ben  altro  da  fare  ohe  stu-
diare i  proprii  sentimenti.  Se  qualche  filosofo  seguo
la  massima  :  «  conosci  te  stesso  »,  il  maggior  numero
degli  uomini  non  se  ne  cura.  Inoltre  l'uomo  il
quale  ha  certi  concetti,  prova  certi  sentimenti,  non
bada  generalmente  più  che  tanto  a  metterli  in  re-
lazione l'uno  coll'altro;  e  quando  pure,  col  pro-
gredire del  tempo,  pochi  uomini,  tratti  dall'abito
di  ragionare,  si  danno  di  ciò  pensiero,  si  acconten-
tano facilmente  di  una  relaziono  qualsiasi  che  sorge
dalla  loro  fantasia.  Così,  presso  certi  popoli,  tutto
ciò  che  l'uomo  deve  fare  è  comandato  da  Dio,  e
quel  comando  ò  il  nesso  che  fissa  la  relazione
tra  fatti  interamente  diversi  ;  chi  maggiormente
specula  cava  fuori  un  qualche  nesso  metafisico;  ed
infine  solo  un  ristrettissimo  numero  di  uomini,  e
solo  quando  l'incivilimento  è  molto  progredito,
procura  di  ricercare  i  nessi  sperimentali  di  quei
fatti.

Se  ciò  solitamente  non  s'intende,  segue  perchè
si  cade  nell'errore  notato  al  $  9.  Si  suppone,  cioè,
che  quei  fatti  siano  conseguenza  logica  di  un  prin-
cipio; e  quindi  appare  stranissimo  che  possano  es-
sere in  vicendevole  contraddizione  ;  si  suppone  che
l'uomo  operi  mosso  da  quelle  deduzioni  logiche,  e
quindi  non  si  concepisce  come  i  vari  suoi  atti  pos-
sano, in  parte,  non  essere  posti  in  relazioni  mutue.

monte  cristiano,  stima  doveroso  la  vendetta  del  congiunti.
Li/.  XXIX,  31-36:

O  Duca  mio,  la  violenta  morte
Che  non  gli  è  vendicata  ancor,  diss'io,
Per  alcun  che  dell'onta  sia  consorte,
Fece  lui  disdegnoso;  ond'ei  sen  gio
Senza  parlarmi,  si  com'io  stimo:
Ed  in  ciò  m'ha  e'  fatto  a  so  pia  pio.


[§ 50  J INTUODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 73

50.  Vinto  da  quei  preconcetti,  l'uomo  procura
sempre  di  ristabilire  tra  i  fatti  quelle  relazioni  lo-
giche che  egli  si  figura  dover  necessariamente
esistere,  e  che  solo  per  grossolano  errore  e  gravis-
sima iguorauza  hanno  potuto  occultarsi.

Esempio  notevolissimo  di  tale  operare  sono  i
tentativi  fatti  per  conciliare  la  fede  colla  ragione;
la  religione  colla  scienza,  l'esperienza,  la  storia.

Giova  notare  cho  sinora  non  si  è  verificato
caso  alcuno  in  cui  quei  tentativi  abbiano  sortito
prospero  successo  ;  anzi  si  può  porre  come  norma
generale  che  una  fede  qualsiasi,  quanto  più  procura
di  conciliarsi  colla  scienza,  tanto  più  rapidamente
decade  (1)  ;  ed  è  naturale,  poiché  basta  aprire  un
poco  gli  occhi  per  vedere  che  mai  nessuno  è  di-
ventato religioso  in  virtù  di  una  dimostrazione
del  genere  di  quella  di  un  teorema  di  geometria.

Similmente  poco  o  nessun  "-valore  pratico  hanno
le  religioni  metafisiche,  perchè  mancanti  delle  qualità
necessarie  per  operare  sulla  ragione  e  sui  sensi  del
volgo.

Li' esercito  della  salute,  usando  mezzi  confacenti
a  coloro  ai  quali  si  rivolge,  ha  efficacia  sociale  molto
maggiore  di  quella  delle  più  sottili  e  dotte  disqui-
sizioni metafisiche.

Coloro  i  quali  vogliono  introdurre  nella  religione
cristiana  la  critica  storica  della  Bibbia,  non  in-
tendono quale  divergenza  assoluta  ci  sia  tra  la
scienza  e  la  religione,  tra  la  ragione  e  la  fede,  e
come  corrispondano  a  diversi  bisogni  dell'uomo. 1


(1)  Così  è  accaduto  di  una  qualità  di  «  protestantismo
liberale  »,  che  non  è  nemmeno  più  un  teismo.  Un  pro-
fessore di  teologia  definiva  la  religione  «  l'insieme  di
tutte  le  solidarietà  ».


74 irtuoduz.  Alla  scienza  sociale [§  50]

libri  sacri  di  qualsiasi  religione  traggono  il  proprio
valore  non  già  dulia  precisione  storica,  bensì  dai
sentimenti  che  possono  destaro  in  chi  li  legge  ;  e
l'uomo  elio,  oppresso  dal  dolore,  chiedo  i  soccorsi
religiosi,  desidera  non  già  una  dotta  dissertazione
storica,  della  quale  non  capirebbe  nulla,  bensì
parole  di  conforto  e  di  speranza.  La  religione,
come  la  stanno  ora  riducendo  certi  teologi  umani-
tari, diventa  un  semplice  giuocattolo  per  uso  di
nietalìsici  e  di  letterati.

Se  poniamo  mento  alle  nostre  società  nell'epoca
presente  vedremo  elio  quel  bisogno  di  conciliazione
tra  i  sentimenti  religiosi  ed  altri  non  esiste  che
negli  strati  superiori  ;  e  questi,  per  poter  fare  ac-
cettare le  loro  elucubrazioni  agli  strati  inferiori,
sono  costretti  di  presentarle  sotto  tutt'altra  luce  ;
cioè  sotto  quella  di  una  conciliazione  della  fedo
cogli  interessi  materiali,  a  cui,  ed  è  naturale,  gli
strati  inferiori  principalmente  attendono.  Per  tale
modo  vediamo,  ad  esempio,  avere  origino  e  crescere
la  dottrina  dei  democristiani.

Gli  operai  sindacati  chiedono  di  essere  conside-
rati almeno  conio  eguali  ai  borghesi,  in  virtù  del
principio  che  tutti  gli  uomini  sono  eguali;  ma  poi
mandano  a  spasso  quel  bel  principio,  ritenendosi
come  molto  superiori  agli  operai  non  sindacati  ed
ai  Krtimiri.  Quando  i  marinai  del  porto  di  Mar-
siglia scioperarono,  ritenevano  che  il  governo
avrebbe  offesa  la  libertà  dello  sciopero  se  li  avesse
sostituiti  coi  marinai  delle  navi  da  guerra  ;  quando
poi  i  capitani  e  gli  ufficiali  della  marina  mercantile
scioperarono  alla  loro  volta,  i  marinai  chiedevano  che
il  governo  mandasse  a  dirigere  le  navi  gli  ufficiali
della  marina  da  guerra;  o  della  libertà  dello  scio-
pero si  dimenticarono  interamente. Similmente  un


[§ 50] INTflODUZ. ALLA SCIENZA SOCIAL» 7o

Bocimano  diceva  ad  un  viaggiatore  :  <t  Quando  si
rapisce  la  mia  donna,  si  fa  una  cattiva  azione ,
quando  rapisco  la  donna  di  un  altro,  faccio  una
buona  azione  ».

Negli  strati  inferiori  socialisti  non  si  scorge  con-
traddizione fra  gli  opposti  ragionamenti  degli  operai
sindacati  e  dei  marinai  marsigliesi;  e,  se  appena  si
scorge,  è  cosa  di  cui  nessuno  si  dà  pensiero.  Solo
i  capi  vedono  la  contraddizione,  e  tosto  la  tolgono
con  sottile  casuistica,  e  può  anche  darsi  che,  nel
fare  ciò,  qualcuno  di  essi  sia  in  buona  fede.

Gli  «  intellettuali  »  che  in  Francia  ferocemente
accusarono  il  procedere  dei  tribunali  militari,  in  un
celebre  processo,  e  delle  loro  querimonie  empirono
il  mondo,  sentono  senza  il  menomo  sdeguo  il  pro-
curatore generale  Bulot  asserire  che  vi  è  una  ra-
gione di  Stato  davanti  alla  quale  il  giudice  deve  in-
chinarsi sotto  pena  di  essere  destituito (1).  E,  non


(1)  Relazione  comunicata  ufficialmente  alla  stampa
nella  seduta  del  24  giugno  della  Commissione  parlamen-
tare d'inchiesta  sul  fatto  dei certosini.

Sembat.  Vous  avez  parie,  voua  auasi,  monsieur  le  prò-
cureur  general,  de  l'intérét  supérieur.  Il  y  a  donc  une
raison  d'Etat  dovant  la  quelle  un  inagistrat  est  obligé
de  s'incliner?

Bulot.  Sous  peine  d'étre  revoqué,  évidemment  (Rires).

Berthoulat.  Comment  se  fait-il  quo  l'instiuction  ait
continue  à  marcher,  bien  que  voua  n'ayez  pas  eu  le
nom  que  vous  déclariez  indispensable  au  président  du
Conseil

Bulot.  Elle  n'a  pas  continue  longtemps  et  elle  a
abouti  à  un  non-lieu  parce  qu'on  ne  pouvait  aller  plus
loin  ;  je  me  snis  inclinò  devant  la  raison  d'Etat,  le
«  fait  du  princo  »,  si  vous  voulez.

Se  ei  ammette  il  «  fatto  del  principe  »,  si  può inten-


76 INTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 50]


ostante  le  parole  tanto  chiare  del  Bulot,  che  ha
persino  esplicitamente  nominato  il  fallo  del  Prin-
cipe, c'è  chi  crede  che  la  repubblica  è  esente  da
tale  menda,  che  è  propria  della  monarchia.

Altri  «  intellettuali  >  credono,  in  buona  fede,
che  solo  i  cattolici  insidiano  la  «  libertà  di  pen-
siero »;  onde,  per  conseguire  quella  libertà,  appro-
vano senza  restrizione  alcuna  le  persecuzioni  contro
ai  cattolici,  e  sono  ammiratori  del  Combes.  E  nep-
pure quando  questi  esprime  in  modo  chiarissimo
che  mira  ad  istituire  una  nuova  ed  unica  fede,  in-


derò come  i  magistrati  furono  tanto  indulgenti  per  gli
Humbert,  tanto  rigorosi  per  le  vittime  di  quei  celebri
scrocconi.

Funck-lirentano,  L'affaire  du  collier,  Paris  1901,
p.  325  :  «  Et  tei  était  le  pouvoir  absolu  de  la  monarchie
de  L' ancien  regime...  L'honneur  de  la  reine  est  en  ieu,
la  couronne  peut  étre  atteinte.  Le  roi  confie  le  eoin  du
jugement  à.  un  tribunal  dont  aucuu  juge  n'est  à  sa
nomination;  à  des  magistrata  sur  lesquels  il  ne  peut
rien  et  ne  pourra  jamais  rien  à  aucun  moment  do  leur
carrière,  d'aucune  fa<;on;  à  dea  magistrata  qui,  par
esprit  et  par  tradition,  lui  sont  bostiles.  Ainsi  que  le
montre  Bugnot,  le  procureur  du  roi  lui-méme  n'est  pas,
au  l'arlenient,  librement  choisi  par  le  roi.  Mais  bien
plus,  voici  mème  le  controleur  general,  assistè  du  biblio-
thócaire  du  roi...  qui  combat  direetement,  dans  une
circoustaiiee  aussi  grave,  les  intéréts  du  roi  et  de  son
autoiité.  Nul  uè  s'en  étonne.  Est-il  aujourd'hui  un  gou-
vernement,  qui  ait  le  cosar  de  voir  fleurir  sous  ses  yeux
pareilles  libertés  ?  ».

11  governo  cha  tali  libertà  concedeva,  era governo  di  i
una  classe  in  decadenza,  e  cadde;  il governo che oggi
le  toglie  è  governo  di  un'aristocrazia che  sorge, e  pro-
spera. E la borghesia,  stupidamente vile, lo  aiuta  coi
propri  denari.


|§ 50] 1NTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE  77

tollerante  quanto altre mai  (1), non s'avvedono
della  contraddizione  in  cui  cadono.

L'anti-alcoolismo  in  parecchi  paesi  forestieri  è
diventato  una  religione  ed  ha  feroci  settari;  pa-
recchi di  questi  hanno  anche  la  religione  del  ma-
terialismo od  altra  analoga,  per  cui  sono  fiera-
mente avversi  ai  cattolici  e  deridono  il  precetto
per  il  magro.  E,  se  si  dice  loro  che  alla  fin
fine  imporre  a  un  uomo  di  mangiare  di  magro
in  certi  giorni  è  prescrizione  dello  stesso  genere,
sebbene  meno  molesta,  di  quella  che  a  quell'uomo
vieta  di  gustare  una  minima  quantità  di  bevande
aleooliche,  credono  di  togliere  la  contraddizione
dicendo  che  le  loro  prescrizioni  hanno  l'approva-
zione della  benemerita,  democratica,  progressiva  e
sacrosanta  «  seionza  »;  il  che  vuol  diro  semplice»
mente  che  ci  sono  certi  medici  che,  tra  le  tanto
cose  pili  o  meno  ragionevoli  che  asseriscono,  pongono
anche  questa;  e  quei  settari,  dimenticano  o  fin-
gono di  dimenticare,  o  non  s'avvedono,  che  la
loro  «  scienza  »  ora  appunto  viene  proprio  in  rum
sidio  delle  prescrizioni  cattoliche,  facendo  vedevo
che  il  mangiare  di  magro  giova  ad  evitare  certo
malattie  (2).  Esempi  simili ci sono  a  dovizia  per

(1)  Vedasi  la  nota  al  §  94.

(2)  Nel  1904,  all'Accademia  di  medicina  di  Parigi  i
dott.  Lueas-Chnnipionniòre  conclude  un  suo  lungo  studio
dicendo  che  il  cibarsi  di  carne  favorisco  malattie  into"
Rtinali  e  l'appendicite  dopo  l'influenza  {grippe),  e  con-
siglia di  cibarsi  intermittentemente  di  vegetali,  cioè  di
mangiare  di  magro  ogni  tanto.

Quando  puhlicammo  i  Hysthnes,  lord  Salièonry  aveva
fatto  respingere  una  delle  tante  leggi  assurde  dei  signori
anti-alcoolici;  ma  quell'uomo  di  Stato  essendosi  ritirato,
i  suoi  successori  fecero  approvare  una  legge  simile
Sysfème*  gocialittes,  I,  p.  274,


78 1NTKODUZ. ALLA ICIENZA SOCIALE [§ 50-52J

tutti  i  generi  di  settari  fanatici,  in  tutti  i  tempi  e
in  tutti  i  paesi.

Herbert  Spencer  nota  «  l'assoluta  contraddizione
esistente  in  tutta  Europa  tra  i  codici  che  regolano
la  condotta,  e  che  si  accomodano  ora  ai  bisogni
dell' amicizia  all'interno,  ora  a  quelli  dell'inimicizia
al  di  fuori  »  (1)  ;  ma,  per  conciliare  quegli  opposti
precetti,  prende  una  via  spiccia  :  espelle  senza
altro  gli  ultimi,  in  nome  della  sua  morale,  e  non
gli  viene  in  monte  che  essi  possono  essere  tanto
utili,  anzi  indispensabili,  quanto  i  primi.

51.  Vi  ^souo  circostanze  le  quali  favoriscono  lo
svilupparsi  dei  sentimenti  di  vario  genere;  ve  ne
sono  altre  che  ad  essi  sono  contrarie.  Per  tal
modo  appare  manifesta  una  delle  principali  qualità
di  dipendenza  di  quei  sentimenti,  la  quale  sta  nel-
l'avere essi  comune  origine.  Di  tal  genere  è  pro-
priamente, in  gran  parte,  la  dipendenza  tra  i  sen-
timenti religiosi  e  i  sentimenti  morali,  come  già
notammo  in  generale  al  §  43;  onde  accade  spesso
ohe  sono  insieme  favoriti,  insieme  depressi  ;  e  più
precisamente  devesi  dire  ciò  di  tutti  i  sentimenti
affini  (2).  Similmente,  "in  un  prato,  la  pioggia  fa
crescere  varie  specie  di  graminacee:  la  siccità  pro-
lungata è  ad  esse  contraria  ;  per  tal  modo  sono
legati  i  sentimenti  notati  e  non  già  perchè  un:,
■pecie direttamente  dipende  da  altre  (§  70).

52.  Ciò  non  vuol  dire  che  presso  tutti  i  popoli
debbansi  trovare  tutti  i  sentimenti, e  che  tutti,  in


(1)  Morale  dei  diversi  popoli,  § 115.

(2)  Tale  fatto  sta  iti  lontana  ma  non  trascurabile  rela-
zione con  quello  ben  noto  che  chi  è  stato  spesso  addor-
mentato coll'ipnotismo  perde  ogni  facoltà  di  resistenza
»  nuò  essere  addormentato  con  un  semplice  conno.


[^ 5LS-54J INTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 79

«guai  grado,  crescano  in  intensità  o  decrescano.
Vuol  solo  dire  che  quei  sentimenti  che,  per  infi-
nite cagioni,  si  ritrovano  presso  un  popolo,  sog-
giacciono a  certo  circostanze  che  operano  su  di  essi.
Per  esempio,  un  popolo  può  avere  certi  sentimenti
A,  B.  0...,  e  un  altro  i  sentimenti  B,  €'...,  e  man-
care del  sentimento  A.  Ove  mutino  certe  circostanze,
i  sentimenti  del  primo  popolo  diventeranno  A',  B' ',
C7'..,  mutando  d'intensità,  ma  non  in  egual  grado;  e
similmente  accadrà  pei  sentimenti  dell'altro  popolo.

53.  Non  solo  differiscono  quei  sentimenti  fra  i
vari  popoli,  ma  nello  stesso  popolo  variano  secondo
gli  individui;  e  le  circostanze  che  operano  su  quei
sentimenti  hanno  effetti  diversi  secondo  gli  indi-
vidui. Per  coloro  in  cui  è  maggiore  l'indipendenza  dei
sentimenti  può  facilmente  una  qualità  di  questi  es-
sere favorita  separatamente;  per  coloro  in  cui  ò  mi-
nore tale  indipendenza,  i  vari  sentimenti  sono  in-
sieme favoriti  o  depressi.  Perciò  facilmente,  negli
strati  superiori,  si  possono  trovare  persone  man-
canti di  un  genere  di  sentimenti  ed  aventi  gli  altri
in  grado  elevato  (1).

54.  Se gli uomini  vivossero interamente sepa-


li) Bayle;  Pensées  diverse*...  à  V  occasion  de  la  co-
mète..., IV  édit.  ;  p.  353:  «...  je  remarquerai  que  ce  peu
de  personnes  qui  ont  fait  profession  ouverte  d'atheisme
parmi  les  anciens,  nn  Diagoras,  un  Théodore,  un  Ève-
mère,  et  quelqucs  autres,  n'out  pas  vécu  d'une  manière
qui  ait  i'ait  crier  contre  le  libertinngo  de  leurs  moeurs.
Je  ne  vois  pas  qu'  on  les  accuso  de  s'étre  distingués
par  les  dérèglements  de  leur  vie...  ».

Tale  argomento,  spessissimo  ripetuto  con  valore  ge-
nerale (trovasi  ancbe  nello  Spencer,  Fatti  e  commenti),
ha  solo  il  valore  ristretto  indicato  nel testo.


80 INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOC1ALK [$ 51-56]

rati,  potrobboro  avere  sontimeuti  religiosi,  morali,
di  amor  patrio,  ecc.,  interamente  diversi;  ma
gli  uomini  vivono  in  società  o  quindi  in  uno  stato  pi?
o  mono  di  comunismo  riguardo  a  quei  sentimenti.  ]
patrimoni  materiali  possono  essere  separati  intera-
mente; i  patrimoni  dei  sentimenti  o  dell'intelletto
sono,  in  parte  almeno,  comuni.

55.  I  mutamenti  nei  sentimenti  di  una  classo  so-
ciale operano  per  produrrò  altri  mutamenti  noi  sen-
timenti delle  altro  classi.  Il  movimento  può  essere
più  o  mono  rapido  ;  talvolta  anche  assai  lento.
Per  solito  i  sentimenti  sono  insidiati  ed  affievoliti
dal  ragionamento,  nello  classi  superiori  ;  ed  è  solo
indirettamente  che,  in  seguito,  quel  movimento  si
estendo  alle  elassi  iuferiori.  In  esse  muta  spesso
carattere  e  forma  ;  ondo  il  ragionamento  scettico
delle  elassi  superiori  può  mutarsi  in  una  feile,  nello
classi  inferiori.  Viceversa  i  sentimenti  dello  classi
inferiori  operano  sulla  mento  delle  classi  superiori,
che  li  trasformano  in  ragionamenti  pseudo-scien-
tifici.

56.  Gli  antichi  spartani  avevano  in  grado  emi-
nente lo  virtù  dell'amor  patrio;  sembra  anche  elio
fossero  discretamente  roligiosi;  ma  non  egualmente
morali  (2).  Del  rosto  ciò  potrebbesi  iu  qualche  modo
dire  del  maggior  numero  degli  elleni  :  ed  è  cosa
quindi  tanto  più  notevole,  e  che  maggiormente  con-
ferma la  proposizione  generalo  cho  abbiamo  esposta,


(1)  Due  rapii  ce  ne  sono  siuoliò  si  vuole,  nell'antichità,
nei  tempi  di  mezzo,  nell'epoca  moderna.

(2)  Fustel  de  Ooulanges,  Nouv.  rech.  tur  quel.  prob.
d'hitt.,  p.  92:  «  Il  n'y  a  pas  do  villo  grccqno  oò.  l'histoiro
signnlo  antant  do  fait  do  comiptiou.  »  E  seguita  citando
molti  fatti.


[§ 56-58] 1NTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 81

il  vedere  che,  mutando  le  circostanze,  si  affievoli-
rono insieme  tutti  quei  sentimenti,  tanto  quelli  che
per  il  passato  erano  vivi,  come  quelli  che  erano
deboli.

57.  In  Atene  possiamo,  mercè  le  produzioni  let-
terarie, seguire  la  decadenza  dei  sentimenti  reli-
giosi, nelle  classi  alte  intellettualmente,  dai  tempi
di  Eschilo,  passando  da  Euripide,  sino  ai  tempi  dei
cinici,  degli  epicurei  e  degli  scettici.  Le  classi  infe-
riori resistevano  all'irreligione  e  solo  gradatamente
seguivano  l'esempio  che  loro  veniva  dall'alto;  e  di
quella  resistenza  sono  testimoni  moltissimi  fatti,
tra  i  quali  basti  ricordare  le  condanne  di  Diagora,
di  Socrate,  ed  altre  simili.  Un  fenomeno  analogo
aveva  luogo  a  Roma,  ai  tempi  di  Cicerone,  mentre,
per  altro,  la  resistenza  delle  classi  popolari  era  solo
passiva;  ma  divenne  attiva  e  si  propagò  alle  classi
superiori,  quando  acquistarono  credito  i  culti  orien-
tali e  in  ultimo  vinse  il  cristianesimo,  che  perse-
guitò i  filosofi.  Altro  reazioni  di  quel  genere  si  eb-
bero quando  sorsero  gli  ordini  mendicanti;  poi,
quando  l'irreligione  delle  classi  colte,  specialmente
delle  latine,  venne  ripudiata  dalla  grande  reazione
religiosa  del  protestantismo  ;  e  da  capo,  in  Francia,
quando  l'irreligione  delle  classi  alte  ebbe  termino
colla  rivoluzione  del  1789  ;  la  qnale,  con  molto
senno  il  de  Tocqueville  osserva  essere  stata  una
rivoluziono  religiosa;  tale  religione  essendo  quella
umanitaria  e  dei  giacobini.

58.  Si  osservi  che  in  tutti  quei  casi,  ed  in  altri
simili  cho  si  potrebbero  recare,  la  reazione  religiosa
è  accompagnata  da  una  reazione morale  (1).  Tutti


(1)  G.  Boissier,  La  relig.  rovi.,  II,  p.  377,  nota  come  uu
fatto  singolare  ciò  che  invece  è  la regola. Discorrendo

Economia  politica.  -  6.


82 INTRODOZ. ALLA SCIKNZA SOCIALE [§ 58]

quei  fenomeni  si  possono  descrivere  in  uno  stesso
modo  :  l'uso  della  ragione  affievolisce  nelle  classi
superiori  i  sentimenti  religiosi  e  ad  un  tempo  quei
morali;  qualche  volta  anche  quelli  di  amor  patrio,
onde  appaiono  i  cosmopoliti;  ed  in  generale  si  può
dire  che  perdono  forza  molti  dei  sentimenti  non-ra-
zionali. Il  movimento  poco  a  poco  si  estende  alle
classi  inferiori  ;  poscia  in  esse  cagiona  una  reazione,
rifioriscono  in  quelle  elassi  i  sentimenti  religiosi  e
i  sentimenti  morali,  spesso  anche  i  sentimenti  «li
amor patrio.  Questo movimento, che  co6Ì  è  nato


delle  società  romane  nel  secolo  III  dell'era  nostra,
dice:  «  Ce  qui  rend  si  remarquables  les  chaugoments
qui  Js'accomplissent  alors  dans  les  opiuious  religieuses,
o'est  qu'ils  eolncidont  avec  ceux  qu'on  observe  dans  la
moralité  publique  ».

Lea,  Hist.  de  l'Inquis-,  trad.  di  S.  Eeinach,  I,  pa-
gina 126  della  trad.  (Ili  dell'orig.),  dà  un  esempio  del  rin-
vigorire la  morale  insieme  ai  sentimenti  religiosi:  «Une
après-midi  qu'il  (Gervais  de  Tilbury)  se  promenait  à
eheval  dans  l'escorte  de  son  archevèque  Guillaume,  son
attention  fot  appelée  sur  une  jolie  lille  qui  travaillait
genie  dans  une  vigne.  11  lui  fit  immédiatemeut  des  pro-
positions,  mais  elle  le  repoussa  en  disant  qae  si  elle
l' écoutait,  elle  serait  irrévocablement  damuée.  Une
vertu  si  sevère  était  un  indice:  manifeste  d'hérésie;
l'arehevéque  fit  immédiatement  conduire  la  fille  en
prison  comme  suspecte  de  Catharisnie.  ».

Machiavelli,  Disc,  stella  pri.  dee.  di  T.  L.,  I,  12,  di-
scorrendo dei  tempi  suoi,  dà  colpa  alla  chiesa  di  Roma
del  mali  dell'Italia,  perchè  «  per  gli  esempi  rei  di  quella
corte,  questa  provincia  ha  perduto  ogni  divozione  ed
ogni  ìeligiotio;  il  che  si  tira  dietro  infiniti  disordini....
...Abbiamo  dunque  con  la  Chiesa  e  coi  preti  noi  Italiani
questo  primo  obbligo,  d'essere  diventati  senza religione

cattivi...  ».


[$ ;"8-(>0] INXEODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 83

nelle  elassi  inferioii,  invade  poco  a  poco  le  classi
superiori,  iu  cui  tornano  ad  avere  vigore  sentimenti
religiosi.  E  poi  da  capò  quei  nuovi  sentimenti  si
affievoliscono  come  si  erano  affievoliti  gli  antichi.
Principiasi  così  un  nuovo  ciclo  simile  a  quello  già
descritto.  Per  tal  modo  hanno  luogo  assai  general-
nunte  le  variazioni  ritmiche  che  già  da  tempo  furono
osservate  nell'intensità  dei  sentimenti  religiosi  (1).
59.  Badisi  che  discorriamo  di  sentimenti,  e  che
non  si  debbono  confondere  colla  forma  che  quei
sentimenti  possono  assumere.  Spesso  accade  che  la
reazione  popolare,  mentre  rinvigorisce,  esaltaci  sen-
timenti religiosi,  dà  ad  essi  nuova  forma;  onde
non  torna  l'antico  fervore  religioso,  ma  ne  sorge
uno  nuovo.  E  pongasi  altresì  mente  di  non  con-
fondere i  sentimenti  religiosi  col  culto;  questi  pos-
sono decadere  e  quello  fiorire.  Nemmeno  si  creda
chei  sentimenti  religiosi  abbiano  necessariamente  per
oggetto  un  dio  personale  ;  basti  l'esempio  del  bud-
dismo per  toglierci  da  così  grave  erroro  ;  sotto  1
nostri  occhi  imi  abbiamo  il  socialismo,  cho  è  diven-
tato propriamente  una  religione  (§  85  nota).

60.  .Se  le  classi  superiori  potessero  e  volessero
tenere  per  sé  il  frutto  dei  loro  ragionamenti,  quel
seguito  di  azioni  e  di  reazioni  sarebbe  forse  meno
frequente  e  meno  intenso.  Ma,  per  le  circostanze
stesse  del  vivere  sociale,  riesce  difficile  che  le  classi
superiori  possauo  ciò  fare,  e  neanche  fanno  quel
poco  che  possono;  perchè,  oltre  a  coloro  che  la  pro-
pria classe  tradiscono  per  procacciarsi  illeciti  gua-
dagni, altri  individui,  materialmente  onesti,  appar-
tenenti alle  classi superiori, sono sospinti dalla


(1)  Systèmes  socialistes, I,  p.  39.


84 INTROIU'Z. Ali  A SCIENZA SOCIALE [§ 60-63}

smania  di  far  partecipi  le  classi  inferiori  dei  loro
ragionamenti  ;  ed  inoltro  a  loro  fa  velo  l'invidia  e
l'odio  die  risentono  per  le  antiche  dottrine  atti-
nenti al  sentimento,  le  quali,  con  gravissimo  errore,
vogliono  giudicare  tenendo  solo  conto  dell'intrinseca
logica;  onde,  ignorandone  interamente  l'alto  valore
sociale,  le  reputano  inoonoludenti  e  vane  supersti-
zioni, dimostrando  così  una  stoltizia  che  a  loro  pare
saviezza.

61.  Per  tal  modo  operando,  e  sin  dove  conse-
guono lo  scopo,  che  è  generalmente  di  affievolire
certe  forme  del  sentimento  religioso  nelle  classi  in-
feriori, ottengono  anche  l'altro  scopo,  a  cui  corto
non  mirano,  di  affievolire  altresì  in  esse  i  senti-
menti morali;  e  quando  poi,  trascorrendo  oltre,  ve_
dono  nascere  la  reazione  di  sentimenti  religiosi
sotto  l'usata  o  sotto  la  nuova  forma,  ne  viene  per.
vasa,  offesa,  vinta,  la  loro  ragione;  ed  in  conclu-
sione riescono  dove  mài  avrebbero  voluto andare.

62.  In  Atene,  la  resistenza  delle  classi  inferiori
non  si  mutò  in  una  reazione  che  invadesse  le  classi
superiori;  il  che  probabilmente  accadde  perchè  il
fenomeno  fu  disturbato  dalla  conquista  romana.
Tale  coesistenza,  per  un  certo  tempo,  di  una  classe
superiore,  nella  quale  dominava  la  ragione,  e  di
una  classe  inferiore,  in  cui  dominava  il  sentimento,
è  non  ultima  tra  le  ragioni  dello  straordinario  in-
civilimento di  Atene  in  quel  tempo  (1).

63.  Già  intorno  a  Pericle  si  adunavano  persone
che  liberamente  ragionavano  intorno  allo  credenze
popolari,  ed  il  conversare  loro  in  casa  d'Aspasia,  fa


(1)  Vedasi,  in  altro  senso,  ma  che  è  pure  auslngo,  l'e-
sempio di  Scipione  e  dei  suoi  militi  :  Si/stèmeiì  socialiste»,
I,  p.  303.


[§ 63] 1NTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 85

tornare  in  niente  i  salotti  francesi  alla  vigilia  della
rivoluzione  ;  nell'ini  caso  e  nell'altro  la  filosofa
graziosamente mescevavi  al  mal  costume  (1).  Le  ac-
cuso contro  Aspasia  ed  Anassagora  possono  avere
avuto  per  origine  l'odio  politico  contro  Pericle  ;  ma
la  forma,  cioè  l'essere  state  quelle  accuse  di  empietà,
deve  pure  avere  avuto  qualche  fondamento  nei
fatti;  il  che  del  resto  è  manifesto  per  Anassagora.
Dall' usare  con  questo  filosofo,  secondo  Plutarco
(  Pcrieles,  6),  Pericle  trasse  il  bene  di  conoscere  la
vanità  delle  superstizioni  popolari  circa  ai  prodigi.
Ed  in  Anassagora  già  veniva  meno,  insieme  alla
religione,  l'amore  della  patria  (2);  sinché  poi  Dio-
gene, precursore  dei  nostri  internazionalisti,  si  di-
chiarò apertamente  cosmopolita  (3).


(1)  Plut.,  Peri.,  24,  narra  ohe  Aspasia  allevava  me-
retrici, Ath.  XIII,  p.  570  :  K«l  'Aartotac'a  8è  v]  -a»cp«c:r.v)
svETCOps'Jsro  TzXrfi-ij  xaXcòv  Yf>va;x("v,  xaì  èjcXvjOavev
usò  tàv  taó-Yjs  étacpc'Btov  vj  'EXXà^,...  «  Aspasia,  la
socratica,  trafficava  iu  molte  belle  donne,  e  da  essa  tu
ripiena  di  meretrici  la  Grecia...  ».  Al  latto  fecero  la
frangia  i  comici,  ma  nella  sostanza  non  pare  dubbio;
o  almeno  ha  per  sé  né  più  né  meno  probabilità  di  es-
sere vero  che  quasi  tutti  i  fatti  della  storia  della  Grecia.

Plot.,  Peri.,  32,  narra  come  da  Ermippo  fu  accusata
Aspasia  di  empietà  (àje(2e:a),  ed  inoltre  di  lcnocinio,
per  avere  procurato  a  Pericle  donne  libere.  Anche  Fidia
fu  tacciato  di  simile  lenocinlo  in  favore  di  Pericle  (ibid.  13)

(2)  Diog.  Laert.,  II,  6:  «  Dicendogli  uno:  Nulla  cura,
è  a  te  della  patria,  ?  rispose:  A  me  veramente  è  in  somma
cura  la  patria  ;  e  mostrava  il  cielo  ».

(3)  Diog.  Laert.;  VI,  63:  «  Interrogato  di  dove  fosse:
Cosmopolita,  disse:  èp<ozyfts\$  rciOsv  sVyj  ;  Koajj.orcoXt'CYj.;,
Uifij».  Vedi  anche  Lue,  Vitar.  auctione.  Similmente  Epi-
teto, Aria.,  Ppict.  Diss.,  Ili,  24;  e  Antigeuide,  Philo
lud.  Dicesi  anche  di  Socrate,  ma  pare  poco  probabile.


86 INTRODCZ. ALLA SCIMNZA SOCIALE [{. 64-66J

64.  L'irreligione,  dai  discorsi  dei  filosofi  o  dallo
produzioni  della  scoria,  sparse-vasi  nel  popolo,  ma
non  senza  resistenza.  Euripide  principiava  il  suo
dramma,  intitolato  Mélatiippe,  dicendo:  «  Zeus,
chiunque  sia.  giacché  di  lui  so  solo  il  nome  »  ;  ma
tanto  ne  fu  offeso  il  pubblico,  che  egli  dovette  mu-
tare quel  verso  (1).  Noi  suoi  drammi  vi  sono  molti
passi  diretti  contro  la  religione,  almeno  come  era
volgarmente  intesa;  ed  egli  pone  pure  in  dubbio  i
fondamenti  della  morale  (2).

65.  Notevolissimo  è  il  caso  di  Socrate.  Egli  era
rispettosissimo  delle  credenze  religiose  popolari,
moralissimo.  ossequente  alle  patrie  leggi  sino  a
soffrire  la  morte  per  non  sottrarvi  si:  oppure,  l'opera
sua  fu  diretta  involontariamente  a  distruggere  la
religione,  la  morale,  l'amor  patrio;  e  ciò  perchè
colla  sua  dialettica,  collo  spingere  gli  uomini  ad  in-
dagare colla  ragione  le  cagioni  di  quei  sentimenti.
li  scalzava  dalle  radici.  Abbiamo  così  un  esempio
caratteristico  della  teoria  generale  espressa  nel  pa-
ragrafo 43.

66.  Per  tal  modo  si  hanno  conseguenze  in  appa-
renza paradossali; cioè  si  vede  che  mentre  le  accuse


(1)  E  disse:  «Zeus,  come  veramente  sei  chiamato  »
Plut.,  Amat.,  XIII,  4.  Vedi  anche  Lue,  Tnp.  trag.,
41;  Instili.  Mari., p.  41.

(2)  Phen.,  504,  525  ;  Io,  1051  ;  ecc.  Per  altro  le  parole
che  egli  pone  in  bocca  a  Ippolito,  dicendo  clie  «  la
lingua  ha  giurato,  non  la  niente  »,  e  che  a  lui  furono
spesso  dai  contemporanei  rimproverate  come  imniora-
lissime,  vogliono  veramente  significare  che  la  promossa
ottenuta  con  trofie  e  con  incanno  non  è  da  osservarsi;
ed  è  cosa  che,  entro  certi  limili,  si  pnò  concedere.  A  li-
biamo in  quelle  parole  nn  esempio  di  casuistica.  Sygtèmet
socialiste*,  I,  p.  29.  Arist.,  l'het..  I,  lo.  29.


[$ 66J INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 87

mosse  a  Socrate  sono  false  formalmente  e  nel  parti-
colare, sono  poi  vere  nella  sostanza  e  in  generale.  Così
dello  accuse  mosse  da  Aristofane  nelle  Nubi,  nessuna
letteralmente  è  neanche  lontanamente  vera;  eppure
il  concetto  generale  che  lo  Nubi  dovevano  far  na-
scere nella  mente  di  chi  le  udiva,  cioè  che  l'opera
di  Socrate  fosse  in  ultima  analisi  contraria  ai  sen-
timenti religiosi  ed  ai  sentimenti  morali,  è  piena-
mente giustificata.  Similmente,  dell'accusa  che  a
morte  trasse  Socrate,  è  falso  che  «  non  riputasse
dèi  quelli  che  la  città  reputa  tali  »;  falsissimo  poi
che  egli  «  corrompesse  i  giovani  »  (1),  nel  senso
dato  al  vocabolo  corrompere  dagli  accusatori;  ve-
rissimo per  altro  che,  con  quel  suo  disputare  di  tutto
e  con  tutti,  egli  inconsapevolmente  insidiava  la  cre-
denza degli  dèi  della  città  e  corrompeva  i  giovani;
nel  senso  che  affievoliva  in  essi  la  fede  necessaria
al  bene  operare  in  prò  della  città.  Inoltre,  la  cir-
costanza che  più  onora  Socrate,  e  che  in  astratto
pare  accrescere  molto  i  meriti  suoi,  cioè  il  non  avere
tolto  egli  danari  per  insegnare,  è  appunto  quella
che  faceva  il  suo  insegnamento  massimamente  dan-
noso alla  città.  Infatti  i  sofisti,  che  grave  prezzo
richiedevano  all'opera  loro,  non  potevano  avere  che
scarsi  ascoltatori,  i  quali  erano  per  la  massima
parte  dell'aristocrazia  intellettuale:  onde  a  pochi
scalzavano  le  credenze  patrie,  e  anche  a  parte  di  que-
sti i  sofisti  potevano  fare  più  bene  che  male,  per  es-
sere tali  loro  discepoli  apparecchiati  ad  usare  della
ragione;  invece  Socrate  investiva  l'artigiano,  l'uomo
che  dalle  cure  giornaliere  della  vita  materiale  era
posto  nell'impossibilità  di  seguire  con  frutto  lunghi,

(1)  Diog.  Laer.  ;  II,  40:  «...  àòixeì  fk  xal tei? vsoo;


88 INTRODUZ. AI  I.A SCIENZA SOCIALE [§ 6fi-69]

pollili  ed  astrusi  ragionamenti;  ed  a  lui  toglieva  la
fecle,  senza  potervi  in  nessun  modo  sostituirvi  utili
fratti  della,  ragione.

67.  Tale  opera  insidiosa  e  nefasta  era  vivamente
sentita  «Ini  contemporanei,  ehe  istintivamente  in-
tendevano quanto  danno  potesse  recare;  onde,  per
essa,  ebbe  Socrate  nemici  tanto  nella  parte  oligar-
dica,  come  nella  democratica  ;  i  Trenta  gli  proibi-
rono espressamente  di  discorrere  coi  giovani  (1);
i  democratici  lo  condannarono  a  morte.

68.  Ma,  come  bene  osserva  lo  Zelici-  (Philo-
sopJiie  rìer  Gi'iéchén,  I5d.  II,  2  A.,  p.  193),  il  male
era  generale  e  non  restringevasi  all'insegnamento
di  Socrate;  «  tutti  gli  nomini  colti  del  suo  tempo
avevano  ricevuto  l'insegnamento  di  una  critica  in-
dipendente, dis'truggìtrice  della  fede  e  della  morale
tradizionali  ».  Aristofane  stesso,  clie  vuole  ricon-
durre i  contemporanei  alle  idee  antiche,  «  è  tutto
pieno  dei  concetti  del  suo  tempo  ■».

69.  Occorre  di  non  dimenticare  una  circostanza  di
noi»  gran  momento  per  la  storia  di  quel  tempo,  ma
che  acquista  valore  per  l'analogia  che  fa  scorgere
con  altri  fenomeni  posteriori;  ed  è  che,  mentre  le
antiche  credenze si affievolivano,  le pratiche dei


(1)  Xenoph.,  Meni.,  I,  2,  36.  I  Trenta  fecero  venire
in  loro  presenza  Socrate,  e  questi  fingendo  di  non  ca-
pire, chiedeva  se,  quando  comperava  ad  nn  uomo  sotto
ai  trenta  anni,  non  doveva  chiedere  il  prezzo.  Ca-
dde rispose  che  bene  ciò  poteva  fare,  «.  ma  tu  snoli,
Scorato,  chiedere  ciò  che  ottimamente  sai,  lascia  stare
tale  interrogare  ».  Proseguendo  Crizia,  che  era  un  altro
dei  Trenta,  disse,  37  :  «  Conviene,  Socrate,  che  tu  lasci
stare  i  calzolai,  i  legnatoli,  i  fabbri;  perchè  sono  infa-
stiditi dei  tuoi  discors ».


[§ 69-70] 1NTRODCJZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 89

Misteri  si  espandevano  molto.  Così  si  vede  nu  lieve
cenno  di  un  genere  diverso  di  resistenza,  ebe  ebbe
parte  principale  iu  altri  fenomeni  cioè  si  vede  ap-
parire la  resistenza  dei  sentimenti  religiosi  niani-
festantesi  sotto  nuova  forma  (§  59).

70.  Rimane  da  vedere  come  i  sentimenti  etici  e
di  amor  patrio  scemassero  di  intensità  insieme  ai
sentimenti  religiosi  ;  e  badisi  che  discorriamo  solo
di  sentimenti  attinenti  a  religioni  positive  e  non  di
quelli  attinenti  a  religioni  metafisiche,  le  quali,  per
la  loro  indole,  sono  seguite  solo  di  un  numero  ri-
strettissimo di  uomini  (^  50).

Se  paragoniamo  i  tempi  di  Maratona  ai  tempi  di
Socrate,  divergono  i  pareri.  C'è  chi,  come  il  Grote,
nega  che  i  costumi  fossero  decaduti,  e  c'è  chi,  come
lo  Zeller,  ritiene  invece  che  fossero  peggiorati;  ma
quando  ci  spingiamo  più  oltre,  sino  ad  esempio  ai
tempi  di  Demetrio  Poliorcete,  la  decadenza  dei  co-
stumi è  manifesta  e  da  nessuno  negata  (1).  Ciò  ba-
sta per  la  proposizione  generale,  che  afferma  che  i
sentimenti religiosi, etici, di amor  patrio,  spesso


(1)  Enorme  è  la  differenza  tra  gli  Ateniesi  rifiutanti
«  la  terra  e  l'acqua  »  chiesta  da  Dario,  e  poscia  soste-
nendo l'urto  del  potente  naviglio  persiano  aSalamina,  e
gli  Ateniesi  vilmente  prosternati  dinanzi  a  Demetrio
Poliorcete.  Essi  registrarono  costui  e  Antigono  tra  i
loro  dèi  salvatori,  ed  all'arconte  da  cui  denominavansi
gli  anni  sostituirono  il  sacerdote  degli  dèi  salvatori.
Fu  consacrato  il  luogo  ove  Demetrio  scese  per  la  prima
volta  dal  cocchio,  e  erettovi  un  altare  detto  di  Demetrio-
salvatore.  Fu  decretato  che  coloro  che  mandavansi  a
Demetrio  non  fossero  chiamati  ambasciatori  ma  Teori,
come  quelli  mandati  a  Pito  e  ad  Olimpia.  Mutarono
persino  nome  ad  un  mese,  intitolandolo  a  Demetrio.  Il
resto  vedasi  in  Plutarcb., Deme.,  10,  11,  12.


90 INTHODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§  70-73]

insieme  decrescono,  o  crescono;  mentre  il  sapere  se
la  deoadenza  ha  avuto  luogo  sino  dai  tempi  di  So-
crate preme  solo  per  stabilire  con  quale  velocità  il
moto  nato  nelle  classi  superiori  si  è  propagato  alle
inferiori.

71.  So  noi  potessimo  prestar  lede  ai  paragoni
fatti  dai  contemporanei  tra  i  costumi  antichi  e  quelli
del  tempo  loro,  dovremmo  concludere  che  sino  dai
tempi  di  Socrate,  e  anche  prima,  i  costumi  erano
assai  decaduti;  ma  quei  paragoni,  neanche  quando
souo  fatti  da  uomini  come  Tucidide  (III,  82,  83),
non  hanno  alcun  valore,  perchè  era  generale  presso
gli  scrittori  antichi  il  pregiudizio  che  il  presento
fosse  p&ggiore  del  passato  (1).

Dobbiamo  quindi  rigettare  interamente  quésta  ta-
cile ma  fallace  conferma  della  nostra  proposizione
generale,  e  cercare  in  altro  modo  se  con  essa  i  fatti
concordano.

72.  Ciò  si  ottiene  ricorrendo  alla  storia  ;  ed  è
troppo  grande  il  contrasto  tra  gli  eroi  di  Salamina
e  gli  inetti  cortigiani  di  Demetrio  Poliorcete,  e  vi
sono  troppo  altri  simili  fatti,  perchè  cada  il  me-
nomo dubbio  in proposito.

73.  Aggiungasi  che  il  sospetto  il  quale  investe
i  paragoni  fra  il  passato  e  il  presente,  non  ha  luogo

(1)  Orazio,  Carm.,  IH,  VI,  compendia  opinioni  ripe
tute  da  secoli,  dicendo  :

Aetas  parentum,  pejor avis,  tulit
Nos  nequiores,  mox  daturos
Progeniem  vitiosiorem.
«  I  padri  nostri erano peggiori degli avi,  noi  siamo
piti  cattivi dei padri,  e lascieremo tigli  più viziosi  di
noi  ».

Ai  tempi  nostri  è  articolo  di  fede  l'opinione  diretta-
mente contraria  a questa.


[§ 73] INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 91

pel  paragone  di  fatti  egualmente  presenti;  ed  ab-
biamo su  ciò  la  pregevolissima  testimonianza  di
Polibio.  Egli  osserva  (1)  che  «  l'eccesso  di  religione,
stimato  Tizio  presso  altri  popoli,  è  ciò  che  mantiene
la  repubblica  romana.  La  religione  è  esaltata  e  ha
straordinaria  potenza  in  ogni  privato  negozio.  Di
ciò  molti  stupiranno;  ma  io  stimo  che  da  essi  sia
fatto  per  via  della  moltitudine  (2).  Se  fosse  possi-
bile comporre  una  repubblica  tutta  di  savi,  forse
tale  ordinamento  nini  sarebbe  necessario...  Quindi
a  aie  pare  che  gli  antichi  tali  opinioni  circa  agli
■  lei  ed  alle  pene  dell'inferno  non  a  caso  nò  teme-
rariamente presso  il  volgo  hanno  introdotte,  mentre
molto  più  temerariamente  e  dissennatamente  sono
state  dai  moderni  rigettate  (3),  Onde,  pur  tacendo  di
altro,  coloro  che  presso  i  Greci  trattano  la  pubblica.
pecùnia,  se  od  essi  si  affidi  un  solo  talento,  quando
anche  abbiano  dirci  mallevadori,  dieci  sigilli  ed  il  dop-
pio di  testimoni  non  scrinino  lede  :  mentre  presso  i  ro-
mani coloro  che  nelle  magistrature  e  nelle  legazioni
molta  pecunia  trattano,  a  cagione  solo  del  giura-
mento, serbano  la  fede  ».  Ma  presto,  ai  tempi  di
Sallustio  e  di  Cicerone,  diventarono  i  romani  ciò
che  erano  i  Greci  ai  tempi  di  Polibio.


(1)  VI,  56,  7  e  seguenti.

(2)  'Euoc  ye  jj-VjV  So5coÓ3i  teò  jcXìjOoo^  /«p'v  tsyto
ns-ocvjxsvat.

(3)  Con  Scipione  l'Africano  usava  un'eletta  schiera  tli
annoi,  tra  i  quali  era  Polibio;  ed  è  molto  probabile  che
questi  riproduca  qui  concetti  che  erano  di tale società.

Posteriormente,  Cicerone,  De  har,  resp.,  9,  fa  proprio
nn  concetto  che  era  volgare  in  Poma  osservando  che  a  ca-
gione della  religione  i  romani  avevano  vinto  gli  »Jtri
popoli:  nmnrs  fjentr-s  natiohegqtiè superàvimtts


S2  introplz.  alla  scienza  sociale  [§  74-?7]

74.  In  ciò  elio  dice  Polibio  due  cose  sono  da  os-
servare, cioè:1!."  i  fatti,  e  ad  essi  non  vi  è  alcun
ragionevole  motivo  di  non  prestare  fede  ;  2.°  l'inter-
pretazione ;  la  (piale  cade  nel  solito  errore  di  isti-
tuire tra  i  sentimenti  religiosi  ed  i  sentimenti  mo-
rali una  relazióne  di  causa  ad  effetti,  mentre  vi  ha
solo  una  relazione  di  dipendenza  da  comuni  origini
e  cagioni  (II,  43).

75.  (§  f>,  y)  Ricerchiamo  come  abbiano  origine  e
si  mantengano  quei  sentimenti,  e  perciò  conside-
riamo un  problema  più  generale,  cioè  quello  di  sa-
pere come  e  perchè  esistono  nella  società  umana
cèrti  fatti  A,  B,  C..,,  sieno  essi  sentimenti,  istitu-
zioni, costumi,  od  altre  simili  cose,

76.  Or  non  sono  molti  anni  è  stata  data  elei  pro-
blema una  soluzione  che,  se  si  potesse  accettare,
sarebbe  perfetta  e  porrebbe  ad  un  tratto  la  socio-
logia nella  categoria  delle  scienze  più  progredite.
Tale  soluzione  si  ottenne  estendendo  ai  fatti  sociali
la  teoria  del  Darwin,  per  spiegare  la  forma  degli
esseri  viventi  ;  ed  è  certo  che  vi  è  similitudine  tra
i  due  casi.  Seguendo  tale  via,,  diremo  dunque  che
i  sentimenti,  le  istituzioni,  i  costumi  di  una  data
società  sono  quelli  che  meglio  si  confanno  alle  cir-
costanze in  cui  quella  società  trovasi;  che  vi  è  iutine
un  adattamento  perfetto  fra  quelli  e  queste.

77.  La  soluzione  così  ottenuta  parve  verificata
dai  fatti;  il  che  seguì  per  esservi  effettivamente  in
essa  una  parte  di  verità,  che  appunto  è  quella  che
trovasi  nell'analoga  teoria  per  le  forme  dei  viventi,
e  che  fu  messa  in  luce  dai  neo-darwiniani.  Noi
dobbiamo  cioè  ammettere  che  la  selezione  opera
solo  per  distruggere  le  forme  peggiori  che  troppo  si
allontanano  da  quello  adattate  alle  circostanze  in
cui  trovassi i viventi, o  le  società;  essa  non de-


[$ 77-78] INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 93

termina  quindi  precisamente  le  forine,  ma  solo  certi
limiti  che  quelle  forme  non  possono  varcare.

Così  è  certo  che  un  popolo  bellicoso  non  può
avere  sentimenti  assolutamente  vili,  istituziorii  ec-
cessivamente pacifiche,  costumi  imbelli  ;  ma  al  di
qua  di  quei  limiti  i  suoi  sentimenti,  le  sue  istitu-
zioni, i  suoi  costumi  possono  variare  moltissimo  e
quindi  sono  determinati  da  altre  circostanze,  che
non  sono  la  selezioni'.

78.  I  popoli  già  alquanto  inciviliti  hanno  istitu-
zioni tanto  meno  severe  pei  debitori,  quanta  mag-
giore abbondanza  posseggono  di  capitali  mobiliari.
Questo  fatto,  considerato  superficialmente,  pare  con-
fermare interamente  la  teoria  del  §  76,  e  si  può
dire;  tanto  ineuo  capitali  mobiliari  possiede  un  po-
polo, tanto  più  sono  preziosi,  tanto  maggiore  è  il
bisogno  di  conservarli  e  di  annientarli;  quindi  tanto
più  rigidi  debbono  essere  gli  ordinamenti  diretti  a
tale  scopo.

Tale  ragionamento  è  in  parte  vero,  ma  anche  in
parte  falso.  È  vero,  in  quanto  che  i  popoli  che
hanno  pochissima  ricchezza,  se  non  hanno  ordina-
menti che  valgano  ad  impedirne  la  distruzione,  pre-
sto cadono  nella  barbarie.  È  falso,  in  quanto  che
quegli  ordinamenti  non  seguono  precisamente  il
corso  dell'aumento  della  ricchezza  ;  onde  non  di-
vengono sempre  meno  rigidi  man  mano  che  questa
cresce;  ma  può  accadere  che  per  un  poco  di  tempo
rimangano  costanti,  o  anche  che  divengano  più  ri-
gidi, mentre  cresce  la  ricchezza.  La  corrispondenza
tra  i  due  fenomeni  non  è  perfetta,  ma  solo  gros-
solanamente approssimata.

Giova  anche  notare  che  tale  corrispondenza  tra
i  due  fenomeni  non  è  conseguita  solo  per  mezzo
della  selezione.  In  una  società  in  cui scarseggiano


94 INTHOIH'Z. Al.l.A SCIENZA SOCIALE [§ 78-81]

i  cnjiitali  mobiliari,  ogui  distruzione  che  di  essi
viene  fatta  cagiona  gravi  sofferenze,  e  quindi  diret-
tamente dà  origine  a  sentimenti  pei  quali  seguono
provvedimenti  diretti  ad  impedire  simili  distruzioni  ;
e  ciò,  non  già  in  virtù  di  un  ragionamento  logico,
ma  in  modo  analogo  a  quello  per  cui,  non  solo
l'uomo,  ma  ben  anche  l'animale,  è  tratto  ad  allon-
tanare da  sé  cosa  che  ad  esso  procaccia  dolore.

79.  Una  società  in  cui  ogui  individuo  odiasse  il
suo  simile,  non  potrebbe  evidentemente  sussistere  e
si  diseioglierebbe.  Vi  è  dunque  un  certo  minimo  di
benevolenza  verso  il  proprio  simile,  necessario  per-
chè si  nuautenga  la  società.  Vi  è  altresì  un  altro
minimo,  superiore  al  precedente,  necessario  perchè
i  componenti  la  società,  prostandosi  mutua  assi-
stenza, possano  resistere  all'urto  di  altre  società.
Al  disopra  di  quel  minimo  possono  variare  più  o
mono  i  sentimenti  di  benevolenza.

80.  Altra  soluzione  molto  semplice,  e  del  genero
della  precedente,  si  ha  ammettendo  che  i  sentimenti
morali,  religiosi,  ed  altri,  sono  quelli  che  più  gio-
vano alla  classe  sociale  che  domina.

Tale  soluzione  ha  un  poco  di  vero,  ma  proporzio-
nalmente meno  che  la  precedente,  e  maggior  parte
d'errore.  I  precetti  morali  sono  spesso  volti  ad  as-
sodare il  potere  della  classe  dominante,  spessissimo
a  temperarlo  (1).

81.  Tra  i  fatti  che  determinano  le  massime  mo-
rali generali,  è  certo  principale  l'istinto  di  socialità.
Perchè  tale  istinto  esista  in  certi  animali,  ed  in
altri  no,  ci  è  oscuro  ;  ondo  per  ora  dobbiamo  as-
sumerlo come  fatto  primitivo  oltre  al  quale  non  ri-
saliamo.

(1)  Systìmes  socialistcs,  II,  115.


[0 81]  INTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE !)5

Pare  probabile  che  per  la  morale  •  come  pel  di-
ritto (1)  quell'istinto  si  sia  manifestato  da  prima  in
fatti  disgiunti,  che  poi  furono  congiunti  e  compen-
diati per  mezzo  di  massime  morali,  le  quali  per  tal
modo  appaiono  come  il  ìisultamento  dell'esperienza.
Ed,  in  un  certo  senso,  si  può  pure  così  considerare
la  sanzione  di  uu  dio  data  a  quelle  massime,  poiché
chi  non  le  osservava  dimo stravasi  privo  dei  senti
menti  necessari  nelle  circostanze  del  vivere  sociale
in  cui  trovavasi,  per  cui,  tosto  o  tardi,  ne  poteva
portare  la  pena,  e  non  era  interamente  finzione  che,
ad  esempio,  Zeus  vendicasse  i  supplicanti.

Si  suole  ragionare  come  6e  le  massime  morali
avessero  origine  esclusivamente  da  coloro  a  cui  im-
pongono certe  norme  di  fare,  o  di  non  fare,  ma  in
realtà  esse  hanno  altresì  origine  da  coloro  che  ne
ritraggono  qualche  vantaggio.  Chi  desidera  che  altri
faccia  cosa  alcuna  in  suo  prò,  ben  di  rado  es-
prime sohiett aniente  tale  desiderio  ;  egli  stima  mi-
glior consiglio  di  dargli  forma  di  un  concetto  ge-
nerale o  di  una  massima  morale.  Ciò  si  vede  otti-


(1)  Vertasi  Post,  Grundrias  der  ethnologischen  Iuris-
prudenz;  e  principalmente  sir  Henry  Sumner  Maine,
Ancient  lavi.  Egli  osserva  che  nella  remota  antichità
greca,  le  Oétxcats^  erano  sentenze  dettato  al  giudice
dalla  divinità.  «  Nelle  antiche  società,  maggiormente
che  nello  società  moderne,  si  vedeva  probabilmente  ri-
prodursi frequentemente  le  stesse  circostanze,  ed  in  quei
casi  simili,  le  sentenze  erano  naturalmente  simili.  In  ciò
è  l'origine  dell'uso  o  norma,  che  è  concetto  posteriore  a
quello  delle  Olaiats^.  Colle  nostre  idee  moderne  noi  siamo
fortemente  indotti  a  credere  a  priori  ebe  il  concetto  di  una
nornia  deve  precedere  quello  di  una  sentenza  giudi-
ziaria... ma  pare  che  non  vi  sia  dubbio  che,  invece,  l'or-
dine storico  dei  due  concetti  è  quello  testé  indicato  »,


96 ÌKXKODUZ. ALLA 66IEKZA SOCIALE [$ 81  S'-'J

mamente  ai  giorni  nostri,  ponendo  mente  alla
nuova  morale  della  solidarietà.

82.  A  cagione  del  l'atto  che  i  problemi  sociali
nono  essenzialmente  quantitativi,  mentre  noi  ne  es-
primiamo qualitativamente  la  soluzione,  segue  che  v1
sono  massime  morali  letteralmente  contrarie  e  che
in  sostanza  mirano  a  reprimere  deviazioni  eccessive
per  un  verso  e  pel  verso  opposto,  portandoci  al  punto
che  quanti  tati  vaim  ente  stimasi  miglior  e.  Così  alla  mas-
sima :  ama  il  prossimo  tuo  come  te  stesso,  fa  riscon-
tro l'altra,  che  «  carità  bene  ordinata  prineipiaMa  sé
stessa»  (1).  In  una  società  vi  sono  massime  favorevoli
alla  classe  dominante,  ma  ve  ne  sono  pure  altre  che
ad  essa  sono  contrarie  (2j;  nelle  società  ove  più
crudele  è  l'usura,  si  hanuo  massime  morali  mag-
giormente ad  essa  contrarie.  In  tutti  quei  casi  ciò
che  gli  uomini  stimano  un  male  sociale  viene  cor-
retto da  certi  fatti,  i  quali  poi  sono  compendiali
sotto  forma  di  massime  o  precetti.  Similmente  hanno
origine  le  massime  o  precetti  che  valgono  per  certe
classi  sociali,  per  certo  caste,  per  collettività  per-
sonali, ecc.

Ciò  che,  giustamente  o  no,  vicue  reputato  di
danno  ad  una  collettività,  più  o  meno  ristretta,  è
vietato  da  un  precetto  della  morale  particolare  di
quella  collettività;  ciò  che  ad  essa  è  reputato  utile
viene  similmente  imposto. Nascono poi fenomeni


(1)  Teoguide  di  Hegara  dice,  181  182,  che  «  morire
vai  meglio  per  l'uomo  che  l'essere  povero  e  vivere  af-
flitto dalla  dura  povertà  »  ;  e  poco  dopo,  315-318,  osserva
che  molti  cattivi  sono  ricchi  e  molti  buoni,  poveri;  ed
aggiunge  :  «  io  non  cambierei  la  mia  virtù  colla  loro  ric-
chezza

(2)  Systcmes  socialistes,  II, p.  115.


[$ 82-85] INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 97

d'interponimento  tra  queste  vario  morali,  e  tra  esse
e  la  morale  generale.

83.  Vana  ricerca  è  quella  di  alcuni  che  indagano
se  i  sentimenti  morali  abbiano origine individuali'

0  sociale.  L'uomo  che  non  vive  in  società  è  un  es
sere  straordinario,  a  noi  pressoché,  o  meglio  inte-
ramente ignoto;  e  la  società  disgiunta  dagli  indi-
vidui è  astrazione  che  a  nulla  di  reale  corrisponde  (1).
Quindi,  ogni  sentimento  che  negli  uomini  viventi  in
società  si  osserva,  sotto  un  oerto  aspetto  è  indivi-
duale, sotto  un  altro  aspetto  è  sociale.  La  metafì-
sica sociale  che  costituisce  ri  substrato  di  simili  ri-
cerche è  semplicemente  metafisica  socialista,  ed  è  di-
retta e  favorire  certe  dottrine  a  priori.

84.  Più  assai  dell'origino  dei  sentimenti  preme-
rebbe di  conoscere  come  presentemente  sorgono,  si
mutano,  si  dileguano.  Infine,  il  conoscere  come  nelle
società  primitive  sono  nati  certi  sentimenti  appaga
solo  la  curiosità  (I,  33),  e  poco  più  è  utile;  simil-
mente il  conoscere  i  confini  del  mare,  nelle  remote
epoche  geologiche,  poco  o  nulla  giova  al  navigante,
a  cui  preme  di  conoscere  quei  mari  come  ora  sono.
Disgraziatamente  ben  poco  sappiamo  della  storia
naturale  dei  sentimenti  al  presente.

85.  (§  6,  y).  Sotto  i  nostri  occhi,  in  Francia,  ove
più  progredisce  la  democrazia,  sono  accaduti  mu-
tamenti notevoli  nella  seconda  metà  del  secolo  XIX.

1  sentimenti  religiosi  paiono  avere  aumentato  di  inten-
sità ;  ma  in  parte  hanno  mutato  forma,  ed  una  nuova
religione  giacobina-socialista  ha  conseguito  vita
rigogliosa  (2).


(1)  L'individuel  et  le  vociai;  rapport  au  Congrès  inter-
national  de  philosophie,  Genève,  1904.

(2)  Ecco  un  esempio,  fra  tanti  che  si  potrebbero  recare,

Economia  politica.  -  7.


98 INTRODÙZ. ALLA BOIBNZA SOCIALE [$ 85]

Si  possono  notare  i  seguenti  mutamenti  nei  sen-
timenti morali.  1."  Uu  aumento  generale  di  pietà
morbosa,  a  cui  si  dà  il  nome  di  umanitarismo.
2.°  Più  specialmente  un  sentimento  di  pietà  e  anche
di  benevolenza  pei  malfattori,  mentre  cresce  l'in-
differenza pei  mali  «lei  galantuomo  offeso  da  quei
malfattori.  3.°  Un  aumento  notevole  di  indulgenza
e  di  approvazione per il mal  costume  femminile.

I  fatti  che  etanno  in  relazione  con  quei  muta-
menti sono  i  seguenti:  1.°  L'aumento  di  ricchezza
del  paese,  il  che  permette  di  sciuparne  una  parte
per  V umanitarismo  e  per  l'indulgenza  pei  malfattori.
2."  La  maggior  partecipazione  che  hanno  le  classi
povere  al  governo.  3.°  Il  decadere  della  borghesia.
4.°  Lo  stato  di  pace  non  interrotto  per  trentaquat-
tro anni.


del  come  i  più  ora  intendono  la  nuova  fede.  M.  Pidonx,
La  jeunesse  socialiste,  Lausanne,  15  janvier  1903:  «  Le
socialismo  est  lui  moine  une  religion.  C'est  la  religion  par
excellence,  la  religion  humaiue  qui  ne  croit  plus  hypoorite-
meut  à  un  monde  meilleur,  mais  qui  veut  que  les  boni-
mea,  solidaires  les  una  des  autres,  unissent  leurs  etìbrts
pour  l'aire  de  la  terre  uu  paradis  où  l'espèce  humaine
puisse  jouir  de  la  plus  grande  somme  de  bonheur  pos-
sible...  Cette  religion  vaut  bien  celle  qui  depuis  Tingi,
siècles  a  piante  sa  croix  sur  la  terre...  Notte  religion
veut  ótablir  entro  leshoiumes  regalile...  Elle  est  la  re-
ligion de  l'homme,  de  la  science,  dola  raison...  Notre  reli-
gion fait  germer  daus  les  cceurs  l' amour  du  prochain
et  la  baine  du  mal.  Elle  fait  gormer  aussi  la  róvolte
qui  libere  et.  qui  console...  Elle  fait  germer  la  révolte
contro  la  societó  où  nous  vivons,  et  preparo  la  transfor-
matiou  do  celle-ci  sur  les  bases  du  collectivisme.  Deux
religions  sont  en  présence.  L'iuie  est  la  religion  de  l'è-
goisme  et  de  l'erreur,  l'autre  est  celle  de  la  solidaritéet
do  la  science.  Cotte  deridere  sera  la  religion  de  l'avenir  »


[$ 85-86J INTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 99

Le  relazioni  dipendeuti  dal  pi-imo  fatto  appar-
tengono al  genere  notato  ai  §  76-79.  Quelle  dipen-
denti dal  secondo  fatto  sono  del  genere  notato  al
§  80.

Infine  il  movimento  La  principiato  nelle  classi
intellettualmente  elevate,  si  è  manifestato  nella  let-
teratura, e  poi  è  sceso  nelle  classi  inferiori,  ed  ha
preso  forme  pratiche.

86.  I  sentimenti  di  biasimo  per  i  malfattori,  spe-
cialmente per  i  ladri,  sono  certamente  molto  affie-
voliti; ed  oggi  sono  ritenuti  buoni  giudici  coloro
che,  con  poca  scienza  e  nessuna  coscienza,  cupidi
solo  di  malsana  popolarità,  proteggono  i  malfattori
e  sono  rigidi  ed  aspri  solo  contro  i  galantuomini  ;
il  «piale  concetto  difficilmente  avrebbe  capito  nella
mente  del  maggior  numero  dei  francesi  che  vive-
vano, por  esempio,  nell'anno  1860  ;  sebboue  già  fin
da  quel  tempo  avesse  fatto  capolino  nella  lettera-
tura; ma  pareva  cosa  che  dovesse  rimanere  sèmpre
Delia  finzione  romanzesca.

Egualmente  pel  mal  costume.  Puf»  darsi  che  ne
fatti  esso  non  sia  maggiore  ora  di  ciò  ohe  fosse  un
cinquanta  anni  fa;  ma  la  teoria  è  certamente  mu-;
tata.

Ed  anche  tale  mutamento  venne  dalla  parte  in-
tellettuale della  società,  e  apparve  dapprima  sotto
forma  esclusivamente  letteraria;  la  quale  da  molti
era  accettata  come  semplice  evago  della  mente,
senza  credere  che  potesse  un  giorno  aver  parto
nella  morale  sociale.

Poscia  questi  e  quei  mutamenti  divennero  arma
dei  partiti  sovversivi  del  presente  ordine  sociale,
trassero  aiuto  dallo  dottrine  socialiste,  e  ad  esse
ne  porsoro;  mentre  orano  accolti  da  una  borghesia
decadente,  avida  di  godimenti  perversi,  come  spesso
accado  per  gli  esseri  degenerati.


100 INTRODOZ. ALLA SCIENZA  SOCIALE  [§  86-87  J

Il  diritto  positivo  seguì  solo  in  ritardo  quell'evo-
luzione della  morale;  onde  certi  giudici,  cupidi  delle
volgari  lodi  e  anche  desiderosi  di  ingraziarsi  i
nuovi  governanti,  apertamente  mostrano  di  disprezd
zare  il  codice  e  le  leggi,  e  vanno  in  corca  dei  con-
sideraudi  delle  loro  sentenze  nei  romanzi  della  Sand
e  nei  Miserabili  di  Vittor  Ugo.

87.  Il  minor  biasimo  per  chi  ruba  ha  forse
qualche  relaziono  col  progredire  delle  teorie  con-
trarie alla  proprietà  individuale;  ma  tale  relazione
uon  è  punto  sicura;  invece  appare  molto  più  chiara
quella  colla  democrazia  e  col  suffragio  univer-
sale (1).  Occorre  qui  notare  che,  anche  se  i  de-
linquenti fossero  proporzionalmente  in  egual  nu-
mero nelle  classi  superiori  e  in  quelle  inferiori,
seguirebbero  tuttavia  effetti  diversi  secondo  che  il
potere  piega  più  da  quella  o  da  questa  parte.

Nelle  classi  superiori  si  mira  a  mantenere  le
leggi  o  lo  norme  del  costume,  mentre  si  trasgredi-
scono; nello  classi  inferiori  si  mira  a  mutare  quello
stesse  leggi  e  norme;  e  ciò  accade  perchè  il  potente
si  pone  sopra  alla  legge  ed  al  costume,  il  debole
vi  ò  sottoposto.

I  casi  in  cui,  ora  in  Francia,  i  deputati  debbono
salvare  piccoli  delinquenti  loro  elettori  dalle  con-
seguenze del  mal  fare  sono  giunti  a  sì  gran
numero,  che  hanno  finito  col  dar  luogo  a  mas-
sime generali,  che  costituiscono  una  legislazione
non  ancora  scritta,  parallela  e  diversa  dalla  legisla-
zione scritta  ;  ed  i  giudici  desiderosi  di  non  essere
maltrattati dal governo, o di acquistare  grazia


(1)  Nell'Australia,  i  furti  d'oro  nelle  miniere  rimangono
impuniti,  perchè  i  ladri  sono  molti,  ed  hanno,  col  voto,
parte  uon  disprezzabile  nel  governo.


L$ 87] INTRODtJZ. ALLA 8C1KNZA SOCIALE lOl

presso  di  esso  ,  seguono  quella  ,  non  questa.
In  realtà,  nou  si  procede  pili  per  molti  e  molti  de-
litti, che  pure  sarebbero  ancora  puniti  dalle  leggi
(IX,  $  32  e  seg.).  I  magistrati  scherzano  allegra-
mente sull'adulterio.  «  Perchè  volete  proseguire
nell'arringa?  —  diceva  uno  di  quei  giudici  all'av-
vocato che  trattava  la  causa  —  Tanto  voi  conoscete
la  tariffa  del  tribunale  ;  sono  venticinque  franchi,
e  basta  ».  Tale  è  pure  la  tariffa  degli  altri  giudici
francesi  ;  anzi  colui  che,  coll'essere  benevole  ai
malviventi,  si  è  acquistato  il  nome  di  buon  giudice,
fa  soltanto  pagare  per  l'adulterio  la  tenue  ammenda
di  un  franco  ;  e  lieto  gode  di  questa  nuova  offesa
alla  le^ge,  all'ordinamento  della  famiglia,  al  buon
costume.

Parecchie  di  quelle  prostitute,  tanto  care  a
certi  giudici,  si  fanno  pagare  di  più  ;  e  sono  ben
maggiormente  punite  quelle  povere  donne  che,  dopo
di  avere  appartenuto  ad  una  congregazione  reli-
giosa, sono  accusate  di  fingere  di  non  apparte-
nervi più  ;  e,  tra  le  prove,  si  pone  quella  del  man-
tenere il  voto  di  castità.

Il  crescere  della  democrazia  ha  dato  vigore  al
sentimento  di  eguaglianza  tra  i  due  sessi  ;  ma  ò
probabile  che  maggiormente  ha  operato  il  non  es-
servi più  state  guerre;  poiché  è  in  queste  che
principalmente  appare  la  superiorità  dell'uomo.
Quel  sentimento  poi  di  eguaglianza  ha  portato  alla
teoria  di  un'unica  morale  sessuale  per  l'uomo  e  per
la  donna  ;  la  quale  da  pochi  sognatori  è  intesa  nel
senso  che  l'uomo  deve  essere  maggiormente  casto;
ma  dai  più,  che  badano  al  concreto,  è  intesa  nel
senso  che  per  la  donna  la  castità  è  semplicemente
an'anticaglia.

C'è  persino  uno  scrittore  che  ha  rivendicato  per


102 INTItODUZ.  ALLA  SCIENZA SOCIALK [§ 87  88]

la  donna  «  il  diritto  all'immoralità  ».  —  Il  modo
di  vivere  delle  ragazze,  divenuto  ognora  pia  li-
bero, non  pone  certo  ostacolo  all'unione  irregolare
dei  sessi  ;  sebbene  ciò  sia  negato  da  molti  che  ve-
dono le  cose  come  le  desiderano  e  come  impone  la
lede  loro  nel  «  progresso  »,  e  non  come  sono  in
realtà  e  come  lo  sanno  i  ginecologia,  di  cui  lo
libere  e  moderne  ragazze  sono  ottime  clienti.

La  facilità  dogli  aborti  in  alcune  grandi  città
moderne  fa  tornare  in  mente  Roma  descritta  da  Gio-
venale; ed  il  pubblico  sente  senza  disapprovare  e
senza  essere  disgustalo  una  commedia  che,  dandone
la  colpa  alla  «società»,  giustitìca  indirettamente  il
procurato  aborto.

In  relazione  con  tutti  i  fenomeni  notati  sta  la
decadenza  della  borghesia  ;  la  quale  decadenza  non
è  altro  che  un  caso  particolare  di  un  fatto  molto
più  generale;  cioè  della  circolazione  delle  parti
elette  della  popolazione.

88.  L'esempio  della  Francia  ha  un'azione  sui
sentimenti  di  popoli,  come  per  esempio  l'italiano,
che  ha  con  quel  paese  molte  e  frequenti  relazioni
personali  ed  intellettuali;  onde  appare  una  nuova
cagione  di  mutamenti  nei  sentimenti,  cioè  l'imi-
tazione.

Né  tale  imitazione  ha  aolo  luogo  tra  popolo  e
popolo,  bensì  anche  tra  lejvarie  classi  sociali,  e  tra
i  vari  individui  che  le  compongono  :  perciò  un  mo-
vimento, nato  in  un  punto  qualsiasi  di  una  società,
si  estende  per  imitazione  ;  e  seguita  ad  estendersi
ove  trovi  circostanze  favorevoli  ;  oppure  si  spegne
se  le  trova  contrarie.

All'imitazione  fa  riscontro  l'opposizione(l).  Quando

(1) Sull'Imitazione  e  sull'opposizione  si  possono  vedere


[§ 88-89J INTRODDZ.  ALLA SCIENZA SOCIALE 103

una  dottrina  è  generalmente  accolta,  sorge  per  l'ap-
punto olii  l'oppugna.  A  molti  uomini,  sentendo  ri-
petere sempre  una  cosa,  viene  voglia  di  affermare
il  contrario.  Una  teoria  troppo  spinta  per  un  verso,
fa  nascere  necessariamente  una  teoria  troppo  spinta
pel  verso  opposto.  Le  teorie  deWutnanilarismo  e
dell'eguaglianza  degli  uomini,  hanno  per  contrap-
peso necessario  le  teorie  egoiste  del  superuomo  del
Nietzsche.  Nel  medio  evo  le  streghe  erano  una
produzione  dell'esaltazione  religiosa.

89.  ('§  6  <?).  Vediamo  come  le  relazioni  oggettive
ora  studiate  si  trasformino  in  relaziori  soggettive.
In  generale  si  osservano  le  seguenti  uniformità:

1.°  Vi  è  una  doppia  trasformazione.
Una relaziono oggettiva reale A si  **

trasforma,  senza  che  l'uomo  ne  sia  con-  A

sapevole,  in  una  relazione  soggettiva  B.  ' \  A

Poscia,  essendovi  nell'uomo  tendenza  a t
trasformare  le  relazioni  soggettive  in  re-
lazioni oggettive,  la  relazione  Bvienetras-
formata  in  altra  relazione  oggottiva  C,
diversa  da  A  e  generalmente  immaginaria.  2.°  L'uomo
tende  sempre  a  dare  valore  assoluto  a  ciò  che  è  con>
tingente.  Tale  tendenza  viene  in  parte  appagata  dalla
trasformazione  del  fatto  contingente  B  nel  fatto  im-
maginario C,  molto  meno  contingente,  od  anche  as-
soluto. 3.°  L'uomo  ha  tendenza  di  stabilire  una  re-
lazione logica  tra  vari fatti che  egli  sente  essere


i  libri  del  Tarde:  Les  loia  de  timitation  ;  L' opposition  uni'
vergelle-,  i  quali,  per  altro,  mancano  di  precisione  scientifica
in  modo  veramente  straordinario.

Rammenti  il  lettore  che,  per  ragione  di  spazio,  dob-
biamo appena  accennare  teorie  sulle  quali  si  possono
scrivere  interi  volumi.


104 1NTRODUZ.  ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 89-90]

dipendenti,  senza  capire  bene  come  e  perchè.  Inoltre
tale  relazione  logica  è  di  solito  quella  di  causa  ad
effetto.  Se  si  eccettua  la  meccanica  e  le  scienze  affini ,
lo  relazioni  di  mutua  dipendenza  sono  pochissimo
usate.  4.°  L'uomo  è  mosso  da  interessi  particolari,
e  principalmente  da  sentimenti,  mentre  si  figura  e
fa  credere  ad  altri  che  è  mosso  da  interessi  generali.

Frequentissimo  ò  il  caso  in  cui  A  (fig.  4),  è  un
interesse  particolare  che,  senza  esserne  l'uomo  con-
sapevole, si  trasforma  in  B  ;  e  poi  B  si  trasforma
in  un  interesse  generale  C,  che  è  immaginario.
Accade  anche  spesso  che  la  trasformazione  A  B
principia  coli'  avere  luogo  consapevolmente  ,
cioè  l'uomo  sa  di  essere  guidato  da  un  interesse
particolare,  e  poi,  poco  alla  volta,  lo  dimentica,
e  alla  relazione  A  B  sostituisce  la  relazione
C  B;  cioè  crede  di  essere  mosso  da  un  interesse
generale.

Spieghiamo  meglio  questo  cose  con  un  esempio.
A  figura  sentimenti  di  socialità  e  certe  relazioni  di
utile  per  l'individuo  e  la  specie;  B  figura  senti-
menti di  benevolenza  verso  l'ospite;  C  figura  la
spiegazione  che  di  quei  sentimenti  si  dà,  dicendo
che  l'ospite  viene  da  Zeus.  Altro  esempio:  A  figura
i  sentimenti  di  cupidigia  dell'uomo  povero;  Bèi]
sentimento  che  il  ricco  deve  dare  al  povero;  C  è
il  principio  della  «  solidarietà  >  tra  gli  uomini.

90.  Occorre  aggiungere  che  la  credenza  nella
causa  immaginaria  C  è  a  sua  volta  un  fatto  psi-
chico, e  quindi  trovasi  tra  i  fatti  reali  del  genere
di  A,  i  quali  danno  origine  a  B.  Si  ha  così  un  se-
guito di  azioni  e  di  reazioni.  Ciò  si  vede  bene  nel
linguaggio.

I  fatti  della  fonetica  o  della  sintassi  non  hanno
certo  avuto  origine da  certe regole grammaticali


[§  90-91]  iNXRonuz.  alla  scienza  sociale  105

preesistenti;  ma  al  contrario  questo  sono  state
tratte  da  quelli.  Per  altro,  quando  tale  operazione  è
stata  compiuta,  l'esistenza  di  tali  regole  ha  operato,
a  sua  volta,  sui  fatti  della  fonetica  e  della  sintassi.
Similmente  pei  fatti  del  diritto.  Sebbene  ci  sia  ancora
chi  ad  essi  assegni  cagioni  immaginarie,  come  ad
esempio,  dando  ad  essi  per  origine  un  certo  «$  senso
giuridico  »,  si  principia  ora  ad  intendere  che,  all'op-
posto, dai  fatti  del  diritto  trassero  origine  le  nonno
astratte  (§  80),  e,  se  vuoisi,  anebe  quel  senso
giuridico;  ma,  quando  poi  quelle  norme  e  quel  senso
ci  furono,  divennero  fatti  come  qualsiasi  altro,  e
quindi  operarono  come  tali  per  determinare  le  azioni
umane.  Anzi,  in  questo  caso  particolare,  tale  opera
divenne  presto  principalissima  e  prevalente,  poiché
quelle  norme  vennero  imposte  colla  forza.

91.  Quando  per  C  si  prende  il  principio,  che  è
morale  tutto  ciò  ebe  può  assumersi  conio  norma
generale  delle  azioni  umane  (od  altro  simile  prin-
cipio), si  verificano  tutte  le  uniformità  del  §  89.
1.°  I  sentimenti  morali  che  si  vogliono  per  tale
modo  spiegare  nascono  da  certi  altri  fatti  ogget-
tivi A,  come  già  vedemmo.  2.°  Il  principio  posto  è
assoluto  ;  non  c'è  restrizione  né  di  luogo  né  di
tempo  ;  vale  per  il  negro  più  decaduto  e  per  l'eu-
ropeo più  incivilito,  per  l'uomo  preistorico  e  per
l'uomo  moderno;  la  relazione  C  B  diventa  del  ge-
nere di  un  teorema  di  geometria,  che  vale  in  ogni
luogo  e  tempo.  I  metafisici  non  scorgono  l'assurdo
di  tale  conseguenza.  3.°  La  relazione  tra  quel  bel
principio  della  norma  generale  delle  azioni  umane
e  la  conseguenza  B  che  se  ne  vuole  trarre,  è  logica
almeno  in  apparenza,  e  per  quanto  lo  consente
l'indole  di  quel  principio,  che  non  ha  contenuto
reale (§  38). Inoltre  quella è relazione tra una


106 INTRODUZ. Al  LÀ SCIENZA SOCIALE [§ 91]

causa  C  e  un  effetto  B.  4.°  Quel  ragionamento  è
usato  principalmente  per  chiedere  altrui  di  consen-
tire a  qualche  sacrificio,  o  per  ottenere  che  la  po-
destà pubblica  a  lui  lo  imponga.  Se  si  dicesse  :
«  datemi  tale  cosa,  perchè  a  me  fa  comodo  »,  da
pochi  si  sarebbe  seguiti  ;  giova  invece  dire:  «  datemi
tale  cosa,  perchè  ciò  giova  a  tutti  » ,  e  così  si  hanno
alleati.  Notisi  che  con  quel  tutti  non  si  comprende
solitamente  l'uomo  a  cui  si  toglie  la  roba;  ma  spesso
figura  il  maggior  numero;  e  basta  ciò,  perchè,  in
quei  ragionamenti  pseudo-scientifici,  non  si  veda
l'incongruenza  dell'espressione.

Gli  operai  scioperanti  combattono  i  padroni  delle
officine  ed  accoppano  i  compagni  che  vogliono  la-
vorare in  nome  della  «  solidarietà  ».  E  evidentis-
simo che  tale  solidarietà  ben  si  può  intendere  tra
gli  scioperanti,  ma  non  tra  questi  e  i  padroni  e  i
«  Krumiri  ».  Ma  i  teorici  discorrono  invece  della
solidarietà  tra  tutti  gli  uomini  ;  e  poscia  estendono
le  proposizioni  ottenute  a  quell'altra  solidarietà,  che
meglio  potrebbesi  dire  consorteria.  La  solidarietà
è  sempre  ottima  per  ricevere,  non  è  mai  buona  per
dare.  L'operaio  che  guadagna  dieci  lire  al  giorno
stima  che,  in  nome  della  solidarietà,  il  ricco  a  lui
deve  far  parte  delle  sue  sostanze  ;  ma  troverebbe
ridicolo  che  a  lui  si  chiedesse,  in  nome  di  quella
stessa  solidarietà,  di  far  parte  del  suo  guadagno
a  chi  ha  di  salario  una  lira o  poco  più  al giorno.

La  «  democrazia  »  degli  Stati  Uniti  d'America
ha  per  principio  l'eguaglianza  degli  uomini;  ed  è
perciò  che  in  quel  paese  civile  si  linciano  negri  ed
italiani,  si  vieta  l'immigrazione  cinese  ,  e  si  muo-
verebbe guerra  alla  Cina,  se  a  loro  americani  fosse
vietato  di  andarci  :  si  respinse  dal  sacro  suolo  una
coppia  italiana  perchè  non  unita  in  legittimo  inatri-


[§ 91-92] INlRODliZ.  A  LI.  A SCIENZA SOCIALE 107

ruouio,  mentre  gli  abitanti  del  Nuovo  continente  ven-
gono in  Europa  a  fare  vedere  ben  altre  prove  di
mal  costume.  I  socialisti  australiani  vogliono  gio-
vare ai  «  deboli  ed  agli  umili  »,  e  la  viltà  borghese
li  seconda  ma,  nel  1904,  essendo  accaduto  ohe  un
missionario  l'osse  assassinato  dagli  indigeni,  gli  au-
straliani fecero  una  spedizione  cbe  distrusse  senza
pietà  alcuna  molti  e  molti  di  quei  miseri,  anche  in-
nocentisaimi.  I  socialisti  francesi  smaniano  per  la
pace,  stimano  delitto  la  guerra,  ma  è  solo  quella
contro  lo  straniero;  poiché  apertamente  predicano
lo  sterminio  dei  borghesi.  Intanto  feriscono  i
«  gendarmes  i>;  a  Brest,  nel  luglio  1904,  misero  uu
laccio  al  collo  di  uno  di  questi  e  lo  volevano  stran-
golare; ne  ferirono  tredici  con  sassi.  Ad  Armentières
incendiarono  opifici  e  saccheggiarono  case  private  e
banche:  a  Marsiglia,  per  tutto  il  1904,  furono  con-
tinui gli  scioperi  con  violenze  di  ogni  genere  :  nei
dipartimenti  del  mezzodì,  gli  scioperi  agricoli  di-
vennero vere  sommosse.  Ma  tutto  ciò  non  turbò  i
sogni  dei  borghesi,  che  sono  rapiti  in  estasi  per
l'imminente  avvento  di  una  «  nuova  e  migliore
umanità  ».

92.  Occorre  badare  che,  con  quella  pseudo-logica
che  spesso  serve  per  stabilire  le  relazioni  C  B,
l'eguaglianza  di  M  ad  N  non  ha  punto  per  conse-
guenza l'egualianza  di  N  ad  M,  come  accadrebbe
colla  logica  ordinaria.  Per  esempio,  nelle  democrazie
moderne  il  povero  deve  godere  gli  stessi  diritti
dell'uomo  agiato,  perchè  tutti  gli  uomini  sono
eguali;  ma  invece  non  sono  più  eguali,  se  si  chiede
per  l'uomo  agiato  gli  stessi  diritti  che  pel  povero.
Gli  operai  hanno  ora  tòri  speciali  speciali  e  privi-
legiati, cioè  quelli  dei  probi  viri,  che  in  certi  paesi
anno  sempre  torto  al padrone o al borghese,  e


108 INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 92]

sempre  ragione  all'operaio  (1).  Se  un  borghese  o  un
padrone  incendiasse  la  casa  di  un  operaio,  sarebbe
certamente  condannato  alla  pena  sancita  dalle  leggi
per  tale  delitto;  invece  gli  scioperanti  francesi  e  i
loro  amici  poterono  incendiare  e  saccheggiare  le
case  dei  padroni,  e  dei  borghesi,  senza  che  il  go-
verno ardisse  adoperare  contro  di  essi  la  forza
pubblica.  In  Italia  gli  avvocati  socialisti  ed  i  loro
aulici  si  tolgono  licenza  di  usare  contro  ai  magi-
strati violenze  ed  ingiurie  che,  venendo  da  altri,
sarebbero  certamente  represse.  Nel  luglio  1904,  a
Cluses,  ci  fu  uno  sciopero  di  operai  orologieri.  Per
riprendere  gli  operai  al  lavoro,  uno  dei  padroni
chiese  che  pagassero  i  vetri  che  avevano  rotto  al
principio  dello  sciopero.  Della  strana  pretesa  furono
ndignatissimi  gli  operai;  e  ciò  si  capisce,  poiché
ognuno  tutela  il  proprio  interesse  ;  ma  ne  furono
pure  indignatissimi  i  borghési  umanitari  ;  e  si  capi-
rebbe meno,  se  non  si  ponesse  mente  di  che  razza
spregievole  e  decaduta  sieno  costoro.  Il  proverbio:
«  chi  rompe  paga  »,  vale  evidentemente  solo  per
il  borghese,  non  per  l'operaio,  e  meno  che  mai  per
1'  amatissimo  e  reverendissimo  operaio  sciope-
rante. 1/opifieio  fu  assediato,  il  bambino  di  uno
dei  proprietari  fu  colpito  da  un  sasso,  nello  braccia
della  madre  ;  i  proprietari,  per  difendersi,  spara-
rono sugli  aggressori.  L'opifìcio  venne  saccheggiato
ed  incendiato  ;  e  la  forza  armata  che  lo  circondava
nulla  fece  per  opporvisi.  Pochi  fra  i  saccheggiatori
ed  incendiarli,  scelti  anche  fra  i  meno  colpevoli,  furono
inquisiti.  Ma  poiché  minacciavasi  lo  sciopero  gene-
rale, se  fossero  stati  arrestati,  aspettarono  il  giu-
dizio a  piede  libero  ;  invece  i  padroni  che  si  erano

(I)  Systèmes,  I,  136.


[§ 92-93] 1NTKODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 109

difesi  subiremo  il  carcere  preventivo  ;  furono  poi
condannati  (1)  ;  i  saccheggiatori  ed  incendiarli,  as-
solti.

Sul  fluire  del  190o,  fu  approvata  dal  parlamento
francese  un'amnistia  per  tutti  i  delitti  degli  scio-
peranti o  connessi  agli  sch  peri.  Mentre  si  stava
discutendo  quell'amnistia,  ci  furono  a  Parigi  indi-
vidui, i  quali,  fatti  sicuri  dell'impunità,  saccheg-
giarono botteghe.  Duo  di  essi  furono  tratti  davanti
al  tribunale,  che  dichiarò  che  per  essi  valeva
l'amnistia,  onde  più  non  fu  data  noia  agli  altri.  Se
un  bottegaio  avesse  saccheggiato  la  casa  di  uno  di
(pici  malfattori,  sarebbe  stato  certamente  condannalo
dai  tribunali.  Eppure,  c'è  gente  che,  in  perfetta
buona  fede,  crede  tale  reggimento  essere  quello  del-
l'eguaglianza dei  cittadini,  e  che  spasima  di  gioia
pensando  quanto  sia  superiore  agli  antichi  reggi-
menti, nei  quali  eraiivi  cittadini  privilegiati.

93.  Accade  anche  che  chi  vuole  far  credere  es-
sere mosso  da  un  interesse  generale  invece. che  da
un  interesso  particolare,  non  è  di  buona  fede.  Tra
i  sofismi  usitatissimi  quando  si  vuol  colpire  par-
ticolarmente una  certa  cosa  E,  fingendo  di  stabi-
lire invece  un  provvedimento  generale,  è  da  notarsi
il  seguente.  La  cosa E ha certi  caratteri  M, I\T,

P, ;  se  ne  seieglie  uno,  per  esempio  M, che,  in

apparenza,  valga  a  distinguere  questa  cosa  da  al-
tre, e  si  afferma  che  il  provvedimento  è  generale
e  diretto  contro  M.  Lo  antiche  repubbliche  fecero
spesso  leggi  che  parevano  generali  e  che,  in  so-
stanza, miravano  a  colpire  pochi  individui,  o  anche
un  solo.

(1)  Persino  il  governo  del  Combea  finì  col  vergognarsene-
onde, pochi mesi dopo, foce  la  grazia  a  quei  tapini.


J  IO JNTKODCZ.  ALLA  SCIENZA SOCIALE [§ 93-94]

Spartii,  al  principio  della  guerra  dèi  Peloponneso,
inandò  legati  ad  Atene,  chièdendo  che  «  gli  ate-
niesi espiassero  il  sacrilegio  J'atlo  alla  dea  »  (1).
Era  una  perifrasi  per  chiedere  loro  che  scacciassero
Pericle,  discendente  dal  lato  della  madre  dagli
Alcniéonidi,  reputati  rei  di  tale  sacrilegio.

11  sofisma  diviene  anche  più  manifestò  quando
M  si  trova  pure  in  altra  cesa  F,  per  la  (piale  non
vale  il  provvedimento  l'atto  contro  E,  dicesi,  a  ca-
gione di  M.  Per  esempio,  ora  in  Francia,  volendosi
vietare  allo  congregazioni  religiose  di  insegnare,  ci  fu
chi  asserì  che  il  divieto  mirava  solo  a  togliere  che
coloro  che  non  erano  coniugati,  potessero  insegnare.
Ma  è  pure  manifesto  che,  se  i  maschi  appartenenti
alle  congregazioni  non  hanno  moglie,  e  le  femmine
non  hanno  marito,  è  pure  vero  che  uou  tutti  i  ce-
libi appartengono  alle  congregazioni  ;  ondo,  se  si
volevano  colpire,  era  necessario  farlo  direttamente
e  non  attraverso  alla  congregazione.

94.  Un  medesimo  concetto  può  esprimersi  in  va-
rie lingue;  e  nella  stessa  lingua,  può  esprimersi  in
vari  modi.  Una  stessa  contesa  che  pochi  secoli  fa
avrebbe  preso  forma  teologica,  oggi  prenderebbe
forma  socialista.  Quando  si  sente  dire  nel  gergo
moderno  che  una  legge  ò  «  largamente  umana  »,
occorre  tradurre  o  dire  che  favorisce  gli  infigardi  e
le  birbo,  a  scapito  degli  attivi  e  degli  onesti.  Chi
volesse  esprimere  che  un  uomo  a  lui  paro  degno
di  biasimo,  usando  il  linguaggio  dei  secoli  di  mèzzo,
direbbe  che  è  un  eretico  scomunicato;  usando  il
linguaggio  dei  giacobini  sul  finire  del  secolo  XVIII,
che  è  un  aristocratico;  usando  il  linguaggio  dei  gia-

(1)  Thtiryiì.,  I,  126  :  «  . . .  s/.iXsoov  teiò^''À8vjyà:oo?
tè  a|o<;  siiàuVetv  ti) e;  0eo5.


[$ 94-y5] 1NTRODUZ.  ALLA  SCIENZA SOCIALE 111

cobini  moderni,  che  è  un  reazionario  (1).  Sono  questi
semplicemente  modi  diversi  di  esprimere  la  stessa
cosa.

Più  generalmente,  si  può  osservare  che,  nella  so-
cietà, un  fenomeno,  che  rimane  sostanzialmente  lo
stesso,  assume  col  volgere  del  tempo  l'orine  diverse
e  spesso  assai  differenti;  ossia  si  ha  la  permanenza
di  uno  stesso  fenomeno  sotto  varie  forme  (2).

95.  Quanto  precede  ci  fa  vedere  che  vi  è  una
parte  di  verità  nell'osservazione  di  G.  Sorel  che
ciò  che  concerne  la  patria  e  la  tradizione  ha  il  ca-


li) Il  corrispondente  da  Parigi,  del  Journal  de  Genève
(29  gennaio,  1905),  osserva  :  «  Car  le  mot  de  clórical  a
tont  ausai  bieu  perdu  son  sons  propre  aujourd'bui  que
celai  d'aristocrate  sous  le  comi  té  de  Salut  public.

(2)  Per  i  molti  fatti  che  si  possono  citare  in  sussidio
di  questa  teoria,  vedansi  Sygièmès,  e  nell'indice  di  quel
libro:  Persista/noe  dcs  mémes  phénomènes  sociaux.  Qui
aggiungiamo  solo  un  fatto  seguito  dopo  che  quel  Libro
fu pubblicato.

Nella  seduta  del  Senato  francese,  del  24  giugno,  1904,
il  presidente  del  Consiglio,  Combos,  difendendo  la  legge
che  esclude  dall'insegnamento  le  congregazioni  religiose,
disse:  «  Nous  croyons  qu'il  n'est  pas  chimérique  de
considérer  comme  soubaitable  et  cornine  praticatilo  do
réaliser  dans  la  Franco  contenipòraine,  ce  que  l'aucien
regime  avait  si  bien  róalisé  dans  la  Franco  d'ttu'trefòis.
Un  seni  roi,  une  soulo  foi:  felle  ótait  alors  la  devise.
i  Getto  maxime  a  fait  la  force  de  nos  gouvornements  ino-
j  uarchiques,  il  faudrait  en  trouvor  uno  qui  soit  aualogue
et qui correspoudo aux exigenees  du  tomps  presone.  »

Moltissime  persone,  in  Francia,  pensano  allo  stesso
modo;  ed  è  notevolissima  la  persistenza  di  quello  sfato
intellettuale,  dai  tempi  della  revocazione  dell'editto  di
Nantes,  per  non  risalire  pio  oltre,  sino  ai  giorni  nostri.
Muta  la  forma,  rimane  la  sostanza.


Ì.VA INTBODCTZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE [§ 95-96]

ruttore  mitico  (1)  e  che  «  i  miti  sono  necessari
per  esporre  in  modo  preciso  le  conclusioni  di  ima
filosofìa  sociale  che  non  vuole  ingannare  se
stessa...  »  (2).  Infatti,  ogni  qualvolta  noi  vogliamo
procurare  di  intendere  ciò  che  hanno  pensato  o  che
pensano  certi  uomini,  occorre  conoscere  la  lingua  e
i  modi  coi  quali  esprimevano  i  loro  pensieri.  Il
Grote,  per  esempio,  ha  con  somma  evidenza  fatto
vedere  che  non  possiamo  intendere  la  storia  degli
antichi  elioni,  so  non  procuriamo  di  fare  nostri,
quanto  è  possibile,  i  miti  che  costituivano  l'ambiente
intellettuale  in  cui  essi  vivevano.

Similmente  chi  vuole  operare  attivamente  sugli
uomini  deve  parlare  la  lingua  che  usano,  ed  adope-
rare forme  che  a  loro  sieno  accette,  e  quindi,  ge-
neralmente, usare  il  linguaggio  dei  miti.

98.  Sia  la  teoria  del  Sorel  è  incompleta;  perchè,
oltre  a  quei  fenomeni  soggettivi,  ve  ne  sono  pure
di  oggettivi,  e  non  si  può  proibire  ad  altri  di  occu-
parsene. Il  suo  errore  viene  dal  precetto  che  egli
pone,  che  cioè  «  la  sociologia  deve  avere  sino  dai
principii  un  andamento  schiettamente  soggettivo,
che  sappia  ciò  che  vuol  fare  e  che  subordini  tutte
le  sue  ricerche  al  genero  di  soluzioni  che  vuol  di-
fendere »  (3).  Ciò  può  ben  essere  opera  di  propa-
ganda, ma  non  è  scienza.  Non  contendiamo  sui
termini;  abbia  pure  quella  cosa  il  nome  che  si  vuole;
come  si  può  vietare  ad  uno  di  indagare  quali  fatti
oggettivivi  sono  sotto  quei  fatti  soggettivi,  o  an-
che solo  di  ricercare  lo  uniformità  che  presentano
quei  modi  di  considerare  i  fatti  soggettivi?

(1)  La  vitine  du  monde  antique,  p.  213.

(2)  Introduetion  à  l'economie  moderne,  p.  377.

(3)  Introduetion  à  l'economie  moderne,  p.  368,


l§ 96-97] INTRODUZ.  ALLA  SCIENZA SOCIALE 113

Il  Sorel  etesso  ci  dà  un  esempio  dei  due  generi
di  considerazioui  che  comporta  un  fatto  soggettivo.
Egli  dice  che  «  è  probabile  che  Marx  aveva  pre-
sentato la  concezione  della  catastrofe  [la  distruzione
della  borghesia  operata  dalla  concentrazione  della
ricchezza]  come  un  mito  ohe  illustra  chiaramente
la  lotta  di  classe  e  la  rivoluzione  sociale  »  (1).

Il  Marx  può  avere  avuto  il  concetto  che  a  lui
meglio  piaceva;  ma  a  noi  sarà  pure  lecito  indagare
se  quella  catastrofe  ha  avuto  luogo,  o  non  ha  avuto
luogo,  entro  i  limiti  di  tempo  ad  essa  assegnati.
Non  si  concepisce  come  e  perchè  sarebbe  vietato
agli  uomini  di  occuparsi  di  tal  fatto  oggettivo.

Inoltre,  se  il  Marx  intendeva  discorrere  per  via
di  miti,  sarebbe  stato  bene  ehe  ce  lo  facesse  noto
prima  che  gli  eventi  smentissero  le  previsioni  ;  al-
trimenti il  mestiere  del  profeta  diventa  troppo  fa-
cile. Uno  fa  una  profezia  ;  se  è  verificata  dai  fatti,
si  ammira  la  perspicacia  del  suo  autore  ;  se  è
smeutita,  si  dice  che  è  un  mito.

97.  (6  6  e).  Sinora  le  nostre  indagini  sono  state
volte  a  fatti  che  seguivano,  a  movimenti  che  pos-
siamo dire  reali,  per  distinguerli  da  altri  ipotetici
che  diremo  virtuali  (III,  22),

L'argomento  non  è  esaurito  dallo  studio  del  come
certi  fatti  seguono:  rimane  un  problema  di  gran
momento  ;  cioè  di  sapere  se  uno  dei  fatti  che
stanno  in  relazione  fosse,  per  ipotesi,  modificato,
quali  mutamenti  proverebbero  gli  altri.  E  tale  pro-
blema è  preparazione  necessaria  per  sciogliere  un
secondo  problema,  che  indaga  quali  sono  le  circo-
stanze che  procacciano  il  massimo  utile  alla  società,


(1)  Introduction  à  l'economie,  moderne,  p.  377.
Economia,  •politica.  -  8.


114 INTRODUZ. ALLA SCIENZA  SOCIALE [§  97-99]

a  parte  della  società,  ad  un  individuo  determinato,
quando,  naturalmente,  si  definisca  prima  cosa  s'in-
tende per  quell'utile.

98.  Quei  problemi  si  pongono  per  tutte  le  azioni
dell'uomo,  e  quindi  anche  per  quelle  che  sono  og-
getto della  politica.  Essi,  in  pratica,  sono  di  mag-
gior momento  di  tutti  gli  altri;  anzi,  sempre  sotto
l'aspetto  pratico,  sono  i  soli  che  premono,  ed  ogni
altro  studio  è  utile  solo  come  preparazione  ad  essi.
Ma  sono  altresì  i  più  difficili  ;  li  troveremo  in  eco-
nomia politica,  e  per  quella  materia  potremo  avere
soluzioni  almeno  approssimate.  Invece,  per  quanto
ha  attinenza  alle  azioni  che  dipendono  dai  senti-
menti e  dalla  politica,  non  esistono  soluzioni,  nem-
meno grossolanamente  approssimate,  di  quei  pro-
blemi ;  ed  in  tale  differenza  sta  la  ragione  principale
per  cui  l'economia  politica  è  più  progredita  di  altri
rami  delle  scienze  sociali.

99.  Fondamento  di  ogni  ragionamento  nella  pre-
sente materia  è  il  problema  seguente  :  Quali  effetti
sui  sentimenti  avranno  certi  dati  provvedimenti?  Non
solo  non  siamo  menomamente  in  grado  di  risolvere,
in  generale,  teoricamente  quel  problema;  ma  ci
mancano  persino  le  soluzioni  pratiche,  che  sogliono
nella  storia  delle  conoscenze  umane  precedere  le
teoriche,  ed  essere  spesso  la  materia  da  cui  que-
ste si  traggono.  Anche  gli  uomini  di  Stato  di
maggiore  ingegno  errano  quasi  sempre  quando  cer-
cano quelle  soluzioni.  Basti  su  ciò  l'esempio  del
Bismark.  Egli  voleva  sciogliere  il  problema  se-
guente :  Quali  provvedimenti  possono  affievolire  i
sentimenti  dai  quali  traggono  forza  il  partito  cat-
tolico e  il  partito  socialista?  Credette  di  avere  tro-
vata la  soluzione coi provvedimenti del Kullur*

ampf e  dello  leggi  eccezionali  contro  ai  socialisti.


[§  99-100] INTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE 115

I  fatti  dimostrarono  che  era  caduto  in  grandissimo
errore.  Gli  effetti  che  seguirono  furono  'proprio
l'opposto  di  quelli  ai  quali  mirava:  il  partito  cat-
tolico domina  nel  Eeicbstag  ;  il  partito  socialista
prospera  ognor  più,  e  ad  ogni  elezione  crescono  i
numeri  di  voti  che  raccoglie.  Non  solo  i  provvedi-
menti del  Bismark  non  hanno  impedito  ciò,  ma
anzi  hanno  molto  giovato  a  che  seguissero  tali
fatti  (1).

100.  Le  difficoltà  che  si  oppongono  a  costituire
una  teoria  in  tale  materia  sono  in  parte  oggettive,
in  parte  soggettive.

Tra  le  difficoltà  oggettive  noteremo  le  seguenti:
1.°  I  fenomeni  avvengono  molto  lentamente,  enon
presentano  quindi  quella  frequenza  necessaria  per
potere,  con  prove  e  riprove,  costituire  una  teoria.
Tutte  le  scienze  sono  straordinariamente  progredite,
eppure,  nella  materia  di  cui  ci  occupiamo,  quanto
di  meglio  abbiamo  sta  ancora  nelle  opere  di  Ari-
stotile e  del  Machiavelli.  Fra  le  tante  ragioni  di
tale  fatto,  non  è  ultima  quella  che  quei  due  autori
vissero  in  tempi  in  cui  i  mutamenti  politici  erano
rapidi,  molteplici  nello  spazio,  frequenti  nel  tempo;
onde  Aristotile,  dalle  molte  repubblicbe  greche,  il
Machiavelli,  dai  molti  Stati  italiani,  ebbero  materia
abbondantissima  per  i  loro  studii.

Poniamo  che  esperimenti,  simili  a  quello  ora  ri-


ti) In  fino,  anche  oggi,  quanto  sappiamo  di  piìi  sicuro
su  tali  argomenti  ci  è  dato  dall'osservazione  del  Ma-
chiavelli: «...  gli  uomini  ai  debbono  o  vezzeggiare  o
spegnere,  perchè  si  vendicano  delle  leggiere  offese  ;  delle
gravi  non  possono  ;  sicché  l'offesa  che  si  fa  all'uomo  deve
essere  in  modo  che  la  non  tema  la  vendetta  ».  Il  principe,
eap.  III.


116 INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE |§ 100]

ferito  del  Bisinark,  fossero  stati  molti  e  compiuti
in  pochi  anni;  noi  ora,  paragonandoli  insieme,  ricer-
cando ciò  che  potevano  avere  di  comune  e  ciò
che  potevano  avere  di  diverso,  finiremmo  forse
collo  scoprire  qualche  uniformità,  che  sarebbe
nn  principio  di  teoria.  Invece  ci  ò  toccato  aspettare
sinora  por  vedere  un  altro  simile  esperimento;
quello  cioè  della  battaglia  che  danno  presentemente
giacobini  francesi  ai  cattolici.  Se  sortirà  effetto  si-
mile a  quello  conseguito  dal  Ktdturkampf  germanico,
avremo  nn  indizio  di  uniformità.  Ma  quanto  è  lieve
un  indizio  tratto  da  due  soli  fatti  !

2.°  1  fenonomi  attinenti  al  sentimento  non  si
possono  misurare  con  precisione  :  quindi  ci  fa  di-
fetto il  sussidio  della  statistica,  tanto  utile  in
economia  politica.  L'asserzione  che  certi  sentimenti
si  affievoliscono,  o  rinvigoriscono,  è  sempre  un
poco  arbitraria,  e  dipende  sempre  alquanto  dall'in-
dole dell'autore  che  per  tale  modo  giudica  gli
eventi.

3.°  I  fenonemi  sono  molto  più  rari  e  complessi
di  quelli  studiati  dall'economia  politica  ;  e  sono  la
risultante  di  molte  più  cause,  o,  meglio,  sono  in
mutua  relazione  con  molti  più  altri.

4.°  La  qualità  loro  di  essere  spessissimo  non-
logici ($  3),  ci  toglie  di  poterli  porre  in  vicendevole
relazione  mediante  deduzioni  logiche;  il  che  invece  si
può  fare  in  economia  politica.  Aggiunge  difficoltà
il  fatto  che  gli  uomini  sogliono  dare  alle  loro  azioni
motivi  logici  non  reali.

5.°  È  difficilissimo  di  conoscere  precisamente  i
sentimenti  altrui  e  persino  i  proprii;  onde  la  ma-
teria che  dovrebbe  essere  fondamento  della  teoria
è  sempre  alquanto  incerta.  Per  esempio,  al  §  99
abbiamo  recato  come  prova  che  i  sentimenti  socia-


[§  100 101]  INTRODUZ,  ALI.A  80IKNZA  SOCIALE  117

listi  avevano  acquistato  vigore  in  Germania,  il
fitto  che  aumentava  il  numero  dei  voti  che  racco-
glieva il  partito  socialista.  In  ciò  vi  è  solo  un  in-
dizio, che  ha  bisogno  di  essere  avvalorato  da  altri;
porche  molti  di  quei  voti  non  sono  di  socialisti,
bensì  di  radicali,  di  liberali,  di  malcontenti.
101.  Diciamo  ora  delle  difficoltà soggettive.

1.°  Gli  amori  non  cercano  quasi  mai  quale  è  la
verità,  ma  cercano  argomenti  per  difendere  ciò
che  già  credono  essere  la  verità,  e  che  è  per  loro  ar-
ticolo di  fede.  Kicerche  di  quel  genere  sono  sempre,
almeno  in  parte,  sterili.  E  non  solo  gli  autori  se-
guono quella  via  perchè  involontariamente  soggiac-
ciono alle  passioni;  ma  la  percorrono  per  deliberato
volere;  nò  si  ritengono  dal  biasimare  acerbamente
chi  si  rifiuta  di  ciò  fare.  Quante  sciocche  ed  insulso
accuse  furono  mai  fatto  al  Machiavelli  !  Tale  dif-
ficoltà esiste  pure  per  l'economia  politica  ;  e  simil-
mente le  difficoltà  che  ora  noteremo  sono  comuni
all'economia  politica  ed  alla  sociologia.  La  maggior
parto  dogli  economisti  studiano  ed  espongono  la
materia  loro  avendo  in  mente  di  giungere  ad  mia
determinata  meta.

2.°  Infiniti  sono  i  pregiudizi  e  i  concetti  a  priori
dipendenti  dalla  religione,  dalla  morale,  dall'amor
patrio,  ecc.,  che  tolgono  di  ragionare  scientifica-
mente delle  materie  sociali.  I  giacobini,  ad  esem-
pio, credono  sul  serio  che  «  i  re  e  i  preti  s>  sono
la  cagione  di  ogni  male  dell'umanità  (1),  e  vedono
tutta  la  storia  attraverso  quegli  occhiali  affumicati.
Molti  di  loro  si  figurano  che  Socrate  sia  stato  vit-
tima dei  «  preti  »  ;  mentre,  proprio  i  preti,  nulla
hanno  avuto  che  fare  nella condanna di Socrate.


(1)  Systèmeg,  IT,  p.  491.


118 INTRODtJZ. ALLA SCIENZA SOCIALE (\S 101]

Per  molti  socialisti,  ogni  guaio,  piccolo  o  grande,
che  possa  toccare  all'uomo  è  sicura  conseguenza
del  «  capitalismo  ».  Il  Roosevelt  e  persuaso  che  il
popolo  americano  è  immensamente  superiore  ad
ogni  altro  popolo,  e  quindi  non  si  accorge  quanto
ridicolo  sia  il  citare  il  Washington  per  farci  sapere
che  «  il  modo  più  sicuro  di  avere  la  pace  è  di  pre-
parare la  guerra  »  (American  Ideals,  cap.  Vili;  e
quel  capitolo  ha  per  titolo  :  Un  precetto  dimenti-
cato del  Washington  !  !).  Veramente  noi  miseri  eu-
ropei credevamo  che,  un  poco  prima  del  Washington,
certi  abitanti  di  un  paesucolo  chiamato  Lazio  aves-
sero, nel  loro  idioma,  detto:  si  vis  pneem,  con
quello  che  segue  :  ma  si  vede  che  eravamo  in  er-
rore, e  che  i  latiui  devono  avere  copiato  il  Washin-
gton e  ripetuto  cosa  da  lui  prima  detta.

Altre  difficoltà  di  quel  genere  si  possono  vedere
uelì'  Introduzione  alla  scienza  sociale  di  Herbert
Spencer.

Pari  difficoltà  si  incontrano  nello  studio  dell'eco-
nomia politica.  Gli  economisti  «  etici  »,  con  grande
prosopopea,  discorrono  a  caso  di  ciò  che  non  inten-
dono. Altri,  per  ricoprire  tale  ignoranza,  si  gonfia  le
gote,  e  tronfio  come  un  pavone  fa  sapere  al  pubblico
che  segue  «  il  metodo  storico  ».  Altri  discorre  del
«  metodo  matematico  »,  e  lo  giudica,  lo  condanna,
lo  distrugge;  ma  ne  ha  tanta  ooDOseen^a- quanto  un
ateniese  contemporaneo  di  Pericle  poteva  averne
della  lingua  cinese.

3."  La  difficoltà  soggettiva  indicata  al  N.  5  del
$  100  sta  in  relazione  con  una  difficoltà  soggettiva
analoga  ;  cioè  a  noi  riesce  difficilissimo  di  non  giu-
dicare le  azioni  altrui  coi  sentimenti  nostri.  Nella
storia  è  solo  da  poco  tempo  che  si  è  inteso  che,  per
avere  un  chiaro  concetto  dei  fatti  di  un  dato  popolo


[§ 101] IKTRODCZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 11!)

e  di  un  dato  tempo,  occorreva  procacciare,  per
quanto  ò  possibile,  di  vederli  coi  sentimenti  e  lo
idee  di  un  uomo  di  quel  popolo  e  di  quel  tempo.
E  si  e  così  scoperto  che  ci  sono  coso  che,  pure
avendo  lo  stesso  nome  ,souo  essenzialmente  diverse,
nei  luoghi  e  nei  tempi  diversi  in  cui  furono  osservate.
1  giacobini  francesi  della  prima  rivoluziono  crede-
vano, e  parto  dei  loro  presenti  successori  credono,
essere  la  repubblica  francese  simile  e  pressoché
eguale  alla  repubblica  romana  o  alla  repubblica
ateniese.

4.6  Solo  la  fede  sprona  vivamente  gli  uomini
ad  operare:  perciò  non  è  punto  desiderabile,  pel
bene  della  società,  che  i  più,  o  anche  solo  molti  di
essi,  trattino  seien tificamente  le  materie  sociali.
Quindi  abbiamo  un  contrasto  tra  le  condizioni  per
operare  e  quelle  per  sapere  (1).  E  da  ciò  ricavasi
nuovo  argomento  (§  60)  che  fa  vedere  (pianto  sia
poco  savia  l'opera  di  coloro  clie  vogliono  a  tutti
indistintamente,  senza  discernimento,  estendere  il
sapore.  Ben  è  vero  che  il  male  che  potrebbero  recare


(1)  Per  esempio  il  libro  del  Roosewelt:  American  Ideate,
potrà,  forse  essere  utile  per  spingere  ad  operare  i  citta-
dini degli  Stati  Uniti,  rua,  per  fermo,  nulla  aggiunge  alle
nostre  conoscenze,  e  il  suo  valore  scientifico  è  molte
prossimo  a  zero.

L'autore  crede  che  il  suo  paese  sia  il  primo  del  mondo
«  avere  il  nome  di  americano  è  avere  il  più  onorevole  di
tutti  i  titoli  ><:  altri  crede  pure  ciò  del  proprio  paese;  un
inglese  può  crederlo  dell'Inghilterra;  un  tedesco,  della
Germania;  ecc.  Logicamente  le  due  proposizioni  seguenti:
A  è  primo  rispetto  a  B  ;  B  è  primo  rispetto  a  A  ;  sono
contradditorie,  e  non  possono  sussistere  insieme,  ma
possono  bensì  sussistt-re  insieme  se  sono  volte  solo  a
spingere  gli  uomini  ad  operare


120 INTKODL'Z. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 101]

è  corretto,  in  qualche  parte,  dal  fatto  che  ciò  elio
essi  chiamano  supere  è  semplicemente  una  qualità
particolare  di  fede  settaria  ;  onde,  piuttosto  che  i
mali  dello  scetticismo,  sono  da  considerarsi  quelli
che  da  tale  fedo  hanno  origine.

5.°  Il  contrasto  tra  le  condizioni  por  operare  e
quello  per  sapere  appare  anche  in  ciò,  elio,  per  ope-
rare, noi  seguiamo  senza  altro  certe  norme  del  co-
stume e  della  morale  ;  né  veramente  sarebbe  possi-
bile fare  diversamente,  non  fosse  altro  perchè
mancherebbero  tempo  e  mezzi  per  risalire  sino  alle
origini,  in  ciascun  caso  particolare,  e  farne  la  teoria
completa  ;  invece,  per  conoscere  le  relazioni  delle
cose,  per  sapere,  occorre  appunto  discutere  quei
priucipii  stessi.

Ad  esempio,  in  un  popolo  bellicoso,  i  costumi
sono  favorevoli  ai  sentimenti  guerrieri;  ammessi'
che  il  popolo  rimanga  bellicoso,  è  utile  ad  esso  che,
almeno  entro  certi  limiti,  le  opere  degli  individui
vadano  d'accordo  eon  quei  sentimenti  ;  sta  dunque
bene,  sempre  entro  quei  limiti,  il  giudicare  che  una
data  opera  è  nociva  per  ciò  solo  che  contrasta  con
quei  sentimenti.  Ma  tale  conclusione  non  sussiste
più,  ove  si  indaghi  se  giovi  a  quel  popolo  l'essere
bellicoso  o  pacifico.

Similmente,  dove  esiste  la  proprietà  privata,  esi
stono  sentimenti  che  sono  urtati  dalle  offese  a  quelli
proprietà  ;  e,  sinché  si  stimi  utile  di  mantenerla,  i
logico  di  condannare  gli  atti  che  contrastino  con  qui
sentimenti;  i  quali,  per  tale  modo,  sono  valida  mi
sura  di  ciò  che  è  bene  o male in quella società.
Ma  cessano  di  essere  tali,  ove invece  si ponga  in
forse  se  giovi  conservare, o  distruggere, la pro-
prietà privata.  Opporre  ai  socialisti,  come  usavano
parecchi  autori  della  prima  metà  del Beoolo  XIX,


[$ 101] INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALK 121

che  sono  malfattori,  perchè  vogliono  distruggere  la
proprietà  privata,  e  propriamente  un  ragionare  in
circolo,  e  prendere  per  giudice  l'accusato.  Simile
errore  sarebbe  il  voler  giudicare  le  teorie  dell'a-
more libero  coi  sentimenti  di  castità,  di  decenza,
di  pudore.

In  una  società  ordinata  in  un  certo  modo,  e  dove
esistono  certi  sentimeuti  A,  si  può  ragionevolmente
ritenere  che  una  cosa  B  contraria  a  quei  sentimenti
possa  essere  nociva  ;  ma,  poiché  l'esperienza  ci  fa
conoscere  che  vi  sono  società  ordinate  in  modo  di-
verso, in  una  di  queste  possono  esistere  certi  sen-
timenti C,  favorevoli  a  B,  e  B  può  essere  utile  a
tale  società.  Quindi,  allorché  si  propone  B,  per  pas-
sare dal  primo  ordinamento  al  secondo,  non  si  può
pi  i  obbiettare  ohe  B  è  contrario  ai  sentimenti  A
che  si  trovano  nel  primo  ordinamento,

Notisi  poi,  che  l'universale  consenso  degli  uomini,
quando,  per  dannata  ipotesi,  si  potesse  conoscere,
non  vale  a  mutare  quella  conclusione;  persino  se
si  trascura  la  considerazione  che  l'universale  con-
senso dell'oggi  può  non  essere  stato  quello  di  ieri,
nò  rimanete  quello  di  domani.

6.°  Per  persuadere  alcuno  in  materia  di  scienza,
occorre  esporre  fatti  quanto  più  è  possibile  certi,  e
porli  in  relazione  logica  colle  conseguenze  che  se
ne  vogliono  trarre.  Per  persuadere  alcuno  in  ma-
teria di  sentimenti,  e  di  tale  genere  sono  quasi  tutti
i  ragionamenti  che  si  fauno  sulla  società  e  le  istitu-
zioni umane,  occorre  esporre  fatti  capaci  di  muovere
i  sentimenti,  onde  da  questi  sia  suggerita  la  con-
clusione che  se  ne  vuole  trarre.  È  manifesto  che
quei  due  modi  di  ragionare  sono  interamente  di-
versi.

Ecco  un esempio. Il  Brunetière, rispondendo :


]?'-' INTROPUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 101]


René  Bazin,  nella  seduta  del  29  aprile  1904,  del—
V  Académie  Franeaisc,  principia  col  dimostrare  che
l'arte  deve  essere  umana  :  «  Nous  pouvons,  tout
nona  invite  a  croire  que,  si  nous  n'existions  pas,
les  planòtes  11'on  décriraiont  pas  moins  leurs  orbi-
tes  à  traverà  l' espace  ;  et  il  ne  paralt  pas  proba-
ble  que,  si  nous  disparaissions  quelque  jour  do
la  surface  du  globe,  la  nature  et  la  vie  dussent
s'auéantir  et  disparnUrc  avcc  nous.  Mais  qu'est-ce
que  l'art  en  dehors  de  l'hoiuine?  A  quoi  répon-
drait-iH  Et  quelle  en  serait  seulement  la  matière?
L'art  n'a  proprement  d' existence  et  do  réalité
que  pour  l'boniine  et  par  riiomme....  C'est  pour-
quoi  la  première  condition  de  l'art  est  d'étre
humain,  nu-me  avant  que  d'  ètre  de  l'art  s>.
Notisi  che  qui  umano  vuole  semplicemente
dire  pertinente,  appartenente,  all'uomo  ;  e  con  quel
significato,  la  proposizione  enunciata  è  inconte-
stabile. Ma,  appena  dimostrata  la  sua  proposizione
in  un  senso,  tosto  il  Brunetière  l'usa  in  un  altro;
e  con  un  giuoco  di  bussolotti,  umano  6i  muta  in
umanitario,  il  che  non  è  punto  la  stessa  cosa,  «  Les
naturalistes  avaient  fini  par  l'entendre  (la  proposi-
zione nel  senso  sopra  indicato)...  ils  se  sont  rendus
compte  que  le  roman  naturaliste,  libere  de  ses  an-
cienues  contraintes,  ne  pouvait  mauquer  de  tendro
tòt  ou  tard  au  roman  social  ».  Ecco  il  nuovo  si-
gnificato clic  fa  capolino.  «  En  se  jelant  dans  le
pèùple,  se-lon  le  mot  de  La  Bruyère,  il  était  donc
inévitable  que  le  naturalismi  fit  des  découvertes...  >
Ed  ecco  che  sociale  toglie  un  significato  particolare,
appartenente  a  certe  classi  sociali  ;  proseguendo,
quel  significato  diventa  ognora  più  particolare,  e
l'arte  umana  diventa  non  solo  l'arte  umanitaria,
ma  anche  umanitaria  nel  senso  che piace  al  Bru-


[$ 101] INTRODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 123

notière  :  «  Vous  vous  ótes  rcndu  compte  que  la
euriosité  du  plaisir  ou  do  la  soufi'rance  des  autrea
n'ctait  que  de  l'indiscrétion  et  memo  de  la  per-
versité  si  nous  n'y  chercliions  pas  des  raisons  et
dos  moyens  do  nouer  on  de  resserrer  les  lieus  de  la
solidarité  qui  nous  attacheut  h  eux  s>.  Pare  che  i
miseri  borghesi  nou  sieno  uomini,  e  che  quindi  ciò
che  ad  essi  pertienc  non  sia  umano.  Chiede  il  Bru-
netière  se,  uei  romanzi  del  Bazin,  si  ò  badato  che
«  c'était  h  -  peino  si  l'on  voyait  passer,  a  l'arrière  -
pian  et  à  peine  esquissés  quelques  héros  bourgeois.
Mais  les  vrais,  ceux  que  vous  aimez,  les  préférés
de  votre  cceur  et  de  votre  talent....  sont  tous  dn
peuple  et  du  vrai  peuple,  celui  qui  travaille
de  ses  mains,  cultivatenrs,  ouvriers  d'usine....
C  est  dans  le  cerclo  étroit  do  [leur  pro-
feasion  que  vous  avez  eufemie  le  drame  de
leur  existence.  Ou  ne  voit  pas  memo  paraitre,
daus  la  Terre  qui  meurt,  le  propriétaire  de  la
ferme  que  les  Lumiueau  fout  valoir... .  ».  Se  si
fosse  veduto  comparire,  il  romanzo  non  sarebbe
più  stato  umano  ;  il  proprietario  non  è  un  uomo.
Filialmente,  esclama  liricamente  il  nostro  autore,
rivolgendosi  al  Bazin  :  «  je  no  sache  guère,  dans
la  littératùre  cohtemporairie,  d'oeuvre  moins  ari-
fctocratique  et  moins  bourgeoise,  plus  populaire  quo
la  votre,  Pas  un  des  maitres  du  théatre  ou  du
roman  oontcmporaiu  ne  s'est  penché  plus  com-
plaisamment  vera  les  humldes  avec  une  euriosité
plus  inquiète  ou  plus  passionnée  de  leurs  maux  »  (1).

(1)  Ter  intendere  la  meta  a  cui  è  volto  quel  discorso,
occorre  rammentare  che  vi  è  spietata  concorrenza  tra  il
socialismo  cattolico  del  Brunetière  e  eli  altri  socialismi.
I seguaci di una qualsiasi di  quelle  dottrine sogliono


124 1NTRODUZ. ALLA SCIKNZA SOCIALE [$ 101]

Iu  sostanza  il  ragionamento  del  nostro  autore  si
compendia  così:  L'arte  deve  occuparsi  di  cose  ap-
partenenti all'uomo,  essere  umana  ;  dunque  deve
occuparsi  solo  del  popolo,  degli  operai,  avere  per
scopo  la  solidarietà,  essere  umanitaria.

Logicamente  questo  ragionamento  è  assurdo  ;
eppure  venuo  favorevolmente  accolto  ed  applaudito
dai  buoni  borghesi  che  l'ascoltavano  ;  il  che  segui
semplicemente  perchè  essi  non  badarono  al  ragio-
namento; badarono  alle  parole,  che  stuzzicavano
gradevolmente  certi  loro  sentimenti.  Quella  brava
gente  crede  che,  col  prostrarsi  dinanzi  al  volgo,  col
farsene  umilmente  lodatrice,  tornerà  al  potere  ;  ed
inoltre  ad  essa  viene  meno  ogni  civile  energia,  onde,
per  provare  sensazioni  piacevoli,  basta  che  senta
qualche  produzione  letterariamente  discreta,  ove
sieuo  incastrati  i  termini  di  :  popolo,  operai,  pic-
coli e  umili,  umano,  solidarietà,  eco.

Presso  molti  popoli,  .il  ragionamento  su  cose  so-
ciali si  ferma  al  punto  ove  appare  che  certi  fatti
sono,  o  non  sono,  accettati  dai  sentimenti  religiosi.
Presentemente,  presso  i  popoli  civili,  quel  punto  tro-


procurare  di  dimostrare  che  meglio  e  più  dei  soguac
delle  altre  si  occupano  del  bene  del  popolo.  Ognuno  cerca
di  trarre  l'acqua  al  suo  mulino,  lodando  e  lusingando
Demos.

11  Brunetière  serba  pei  romanzi  a  lui  graditi,  il  nomo
di  romanzo  sociale,  e  lo  rifiuta  ai  romanzi  degli  avver-
sarli; €  car  je  n'appello  de  ce  noni  de  «  romau  social  »
ni  les  Mystìre»  de  Paris,  ni  le  Campagnoli  de  Tour  de
France,  ni  lea  Misérables  ».  Di  rimando  poi  i  socialisti
non  concedono  al  Brunetière  di  dirsi  socialista.

Colui  il  quale  può  dirsi  «  vero  socialista  »,  senza  che  da
alcuno  gli  sia  contestato  quel  titolo.,  è  come  l'Araba
Fenice.


[$  101-102]  INTROJDUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE  125

vasi  quando  appare  che  i  fatti  concordano,  o  non
concordano,  coi  sentimenti  umanitari  :  e  non  viene
in  mente,  come  dovrebbeai  fare  scientificamente,  di
esaminare  quegli  stessi  sentimenti.

Per  esempio,  Herbert  Spencer  ha  sentimenti  as-
solutamente contrari  alla  guerra;  quindi  allorché  ha
condotto  il  ragionamento  siuo  a  quel  punto  in  cui
mostra  che  certi  fatti  urtano  quei  sentimenti,  non
c'è,  per  lui,  da  aggiungere  altro,  e  quei  fatti  sono
condannati  (1).  Altri  autori  si  fermano  al  punto  in
cui  possono  dimostrare  che  qualche  cosa  è  contraria
all'  «  eguaglianza  degli  uomini  »  ;  e  non  viene  loro
in  mente  che  tale  eguaglianza  può  benissimo  essere
contestata.

102.  La  società  umana  non  è  omogenea,  essa  è
costituita  da  elementi  che  differiscono  più  o meno,

(1)  Nel  lihro  La  morale  dei  diversi  popoli,  §  127,  il
nostro  autore  die»:  «si  dà  il  nome  di  grande  allo
czar  Pietro,  a  Federigo  [di  Prussia],  a  Garlo'inagno,  a
Napoleone,  non  ostante  i  crudelissimi  atti  compiuti  ».
E  non  gli  viene  in  mente  che  parte  almeno  di  quégli
atti  possono  aver  giovato  moltissimo  all'incivilimento
umano.  C'è  di  più;  egli  biasima  lord  Wolsoley,  che  è  ge-
nerale nell'esercito  inglese,  per  avere  detto  ai  proprii  sol.
dati  che  essi  «  debbono  credere  che  i  doveri  della  loro
condizione  sono  i  piti  nobili  che  possa  avere  un  uomo  ».
Ma  come  potrebbe  esprimersi  diversamente  un  generale?
Deve  dire  ai  suoi  soldati  :  «  Siete  malfattori,  perchè  com-
battete ;  dovreste  invece  fuegire  »?

Lo  Spencer  stesso,  nei  Principii  dì  Sociologia,  riconosce
che  in  altri  tempi  la  guerra  ha  giovato  all'incivilimento.
Ora  sarebbe  venuto  il  tempo  che  più  non  giova  ma  è  di
danno.  Tale  proposizione  può  essere  vera  —  può  anche
essere  falsa  —  ma  certo  non  ha  evidenza  tale  da  potere
diventare  un  assioma  che  serva  a  giudicare  tutte  le  azioni
degli  uomini  del  nostro  tempo.


126  1NTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE  [§  102-103J

non  solo  per  caratteri  evidentissimi,  come  il  sesso,
l'età,  la  forza  fisica,  la  salute,  eco,  ;  ma  anche  per
caratteri  meno  facilmente  osservabili,  ma  non  meno
importanti,  come  sarebbero  le  qualità  intellettuali,
morali,  l'attività,  il  coraggio,  ecc.

L'asserzione  che  gli  uomini  sono  oggettivamente
eguali  è  talmente  assurda,  che  non  merita  neppure
di  essere  confutata.  Invece,  il  concetto  soggettivo
dell'eguaglianza  degli  uomini  è  un  fatto  di  gran  mo-
mento, e  che  opera  potentemente  per  determinare
i  mutamenti  che  subisco  la  società.

103.  Allo  stesso  modo  che  in  una  società  si  di-
stinguono ricchi  e  poveri,  sebbene  le  entrate  cre-
scono insensibilmente  dalla  più  bassa  alla  più  alta,
si  può  distinguere  in  una  società  la  parte  eletta  o
aristocratica,  nel  senso  etimologico  (aotiro^-migliore),
e  una  parto  volgare  ;  ma  occorre  sempre  tenero  pre-
sente che  si  passa  dall'una  all'altra  per  gradi  in-
sensibili.

Il  concetto  di  quella  parte  eletta  è  subordinato
alle  qualità  che  in  essa  si  ricercano.  Vi  può  essere
un'  aristocrazia  di  santi,  come  un'  aristocrazia  di
briganti  ;  un'aristocrazia  di  scienzAti,  un'aristocra-
zia di  furbi,  ecc.  Ove  poi  si  considerino  quel  com-
plesso di  qualità  che  favoriscono  il  prosperare  e  il
dominare  in  una  società,  si  ha  ciò  che  diremo  sem-
plicemente aristocrazia  o  parte  eletta.

Tale  parto  esiste  veramente  in  ogni  società,  e  la
governa,  anche  quando  apparentemente  il  reggimento
è  quello  della  più  larga  democrazia.

Per  una  legge  di  gran  momento  e  che  veramente
è  cagione  principale  di  molti  fatti  sociali  e  storici,
quelle  aristocrazie  non  durano,  ma  si  rinnovano
continuamente  ;  ed  ha  luogo,  per  tal  modo,  un  fé-


[$  103-104]  INTRODUZ. ALLA  SCIENZA  SOCIALE  127

nomeno  a  cui  si  può  dare  il  nome  di  circolazione
delle  aristocrazie  (1).

Su  tutto  ciò  dovremo  tornare  discorrendo  della
popolazione  ;  qui  ci  basta  di  avere  rammentato
compendiosamente  quei  ^fatti,  di  cui  ci  dobbiamo
valere  nelle  considerazioni  seguenti.

104.  Supponiamo  che  esista  una  società  compo-
sta di  una  collettività  A  dominante  e  di  una  col-
lettività B  soggetta,  le  quali  sieno  decisamente
avversarie.

Potranno  entrambe  manifestarsi  precisamente
come  sono.  Più  spesso  accadrà  che  la  parte  domi-
nante A  si  vorrà  manifestare  come  operante  pel
coraun  bene,  poiché  così  spera  di  attenuare  l'oppo-
sizione di  B  ;  mentre  la  parte  soggetta  B  rivendi-
cherà schiettamente  i  vantaggi  che  vuol  conse-
guire.

Fatti  simili  si  osservano  quando  le  due  parti
sono  di  nazionalità  diverse;  per  esempio  per  gli  in
glesi e  gli  irlandesi,  per  i russi  ed  i  polacchi.

Ma  il  fenomeno  diventa  molto  più  complesso  in
una  società  di  nazionalità  omogenea,  o,  ciò  che
torna  allo  stesso,  creduta  tale  dai  suoi  compo-
nenti.

Da  prima,  in  quella  società,  tra  le  due  parti  av-
versarie A  e  B,  s'interpone  una  parte  C,  che  par-
tecipa dell'una  e  dell'altra  e  che  può  volgersi  ora
da  questo,  ora  da  quel  lato.  Poscia,  la  parte  A  si
divide  in  due  ;  una  delle  quali,  che  diremo  A  a.,  ha
ancora  quanto  basta  di  forza  e  di  energia  per  vo-
lere difondere  il  proprio  dominio  ;  l'altra,  che  di-
remo A  j3,  si  compone  di  individui  decaduti,  fiacchi


(1) Veramente sarebbe meglio dire, ma riesce più
hmgo  :  circolazione  delle  parti  elette  della  popolazione.


128  IXTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE  [$  104-105J

di  mente  e  di  volerò,  umanitari,  come  diconsi  ai
giorni  nostri.  Similmente  la  parte  B  si  divide  in
due;  una  delle  quali,  che  diremo  B  a.,  costituisco
la  nuova  aristocrazia  che  sorge,  e  che  accoglie
pure  molti  elementi  di  A,  elio,  per  cupidigia  o  am-
bizione, tradiscono  la  propria  classe  e  si  fanno  a  ca-
pitanare gli  avversari  ;  l'altra,  che  diremo  B  /3,  si
compone  del  solito  volgo,  che  costituisce  la  mag-
gior parto  delle  società  umane  (1).

105.  Oggettivamente  la  contesa  sta  unicamente
in  ciò  che  i  B  a.  vogliono  sostituirsi  agli  A  a.  ;  tutto
il  resto  è  subordinato  ed  accessorio.

In  tale  guerra,  i  capitani,  cioè  gli  A  a.  e  i  B  a,
hanno  bisogno  di  soldati,  e  ciascuno  mira  a  procu-
rarsene come  meglio  può.

Gli  A  a.  seguitano  a  voler  dare  ad  intendere  che
operano  pel  cornali  bene  ;  ma  nel  caso  presente
quest'arnia  diventa  a  doppio  taglio.  Infatti  se,  da
un  lato,  giova  ancora  ad  ammorzare  la  resistenza
doi  B  /3,  dall'altra  infiacchisce  pure  l'energia  degli
A  /3,  i  quali  scambiano  per  verità  ciò  che  non  è  che
finzione,  e  che  solo  come  finzione  può  essere  utilo.
A  lungo  andare  può  seguire  che  i  B  /3  credano
ognora  meno  a  quelle  parole  degli  A  a,  e  invece
gli  A  /3  ognora  più  le  tolgano  come  norma  di  con-
dotta reale  ;  ed  in  tal  caso  l'arte  usata  dagli  A  a.
si  volge  contro  di  loro,  e  finisce  col  fare  loro  più
male  che  bone.  Ciò  ora  si  verifica,  in  qualche
paese,  nelle  relazioni  tra  la  borghesia  e  la  parte
popolare  (2).


TI)  Propriamente  si  passa  per  gradi  insensibili  dall'una
all'altra  di  tali  classi.  Occorre  rammentare  l'osservazione
già  fatta  al  §  103.

(2)  Synthnes,  II,  p.  396,


[$ 10(1  J INTKODUZ. Al.r.\ SHIKN/A SOCIALE 129

106.  In  quanto  ai  B  a.,  essi  sogliono  apparire
come  i  difensori  dei  B  |3,  e,  meglio  ancora,  come  i
difensori  di  provvedimenti  i  quali  sono  per  giovare
a  tutti  i  cittadini.  Per  tal  modo  la  contesa,  che  è
oggettivamente  del  dominio  tra  gli  A  *  e  i  B  a,
toglio  soggettivaraonte  la  forma  di  una  contesa  per
la  libertà,  la  giustizia,  il  diritto,  l'eguaglianza,  o
per  altre  simili  cose  ;  e  sotto  quella  veste  è  di  solito
registrata  dalla  storia.

I  vantaggi  di  tale  modo  di  operare  sono  special-
monte  che  i  B  a  tirano  dalla  loro  non  solo  i  B  /3,
ma  parte  dei  C,  e  anche  la  maggior  parte  de-
gli  A  /S.

Ponete  che  la  nuova  aristocrazia  che  sorge  ma-
nifestasse schiettamente  e  semplicemente  il  suo  in-
tendimento, che  è  quello  di  soppiantare  l'antica;
nessuno  le  verrebbe  in  aiuto,  e  sarebbe  vinta  prima
di  avere  combattuto.  Invoco,  non  fa  paleso  di  vo-
lere cosa  alcuna  per  sé,  ben  sapendo  che,  senza
chiederla  preventivamente,  la  conseguirà  insieme
colla  vittoria  ;  asserisce  ohe  muove  guerra  solo  per
ottenere  l'eguaglianza  tra  i  B  e  gli  A,  in  generale.
In  grazia  di  tale  finzione,  acquista  il  favore,  o  al-
meno la  benevola  neutralità  della  parte  intermedia
C,  che  non  avrebbe  voluto  favorire  fini  particolari
in  prò  della  nuova  aristocrazia  ;  poscia,  non  solo
ha  dalla  sua  la  maggior  parte  del  popolo,  ma  al-
tresì ottiene  il  favore  della  parte  decaduta  dell'an-
tica aristocrazia,  che  volentieri  si  culla  al  suono
di  sì  dolce  canzone.  Conviene  notare  che  quella  parte,
sebbene  decaduta,  è  sempre  superiore  al  volgo  :  gli
A  /3  sono  superiori  ai  B  /3;  ed  inoltre  hanno  i  denari
occorrenti  per  lo  spese  della  guerra.  Sta  di  fatto
che  quasi  tutte  le  rivoluzioni  sono  state  opera  non
già  del  volgo,  bensì  dell'aristoorazia  e  speoialmenta

Economia  politica.  •  9.


130  INTRODUZ.  ALLA  SCI  UN/A  SOCIA  LE  [$  106  107]

della  parte  dell'aristocrazia  decaduta;  ciò  si  vede
nella  storia  principiando  dai  tempi  di  Pericle,  e
giù  giù  sino  ai  tempi  della  prima  rivoluzione  fran-
cese ;  ed  oggi  stesso  vediamo  che  parte  della  bor-
ghesia aiuta  validamente  il  socialismo,  di  cui  del
rimanente  sono  borghesi  quasi  tutti  i  capi.  Le
aristocrazie  finiscono  di  solito  col  suicidio.

(guanto  ora  dicemmo  è  solo  il  compendio  di
moltissimi  fatti,  o  non  ha  altro  valore  se  non
quello  stesso  dei  detti  fatti.  Ma  per  esporli  ci  manca
qui  lo  spazio,  onde  siamo  costretti  di  rimandare  il
lettore  ai  Systèmes,  ove  in  parte  sono  notati.

Si  vede  ora  quanto  sia  grande  soggettivamente
il  valore  del  concetto  dell'uguaglianza  degli  uo-
mini, che  oggettivamente  è  nullo.  Esso  e  il  mezzo
comunemente  usato,  specialmente  ai  tempi  nostri,  per
torre  di  mezzo  un'aristocrazia  e  sostituirla  con
un'altra.

107.  Occorre  notare  che  la  parte  decaduta
dell'aristocrazia,  cioè  gli  A  |3,  è  quella  che  propria-
mente è  ingannata  e  riesce  dove  non  voleva  an-
dare. Il  volgo,  cioè  i  B  ^,  finisce  spesso  col  gua-
dagnare qualche  cosa,  sia  mentre  dura  la  battaglia,
«ia  quando  nccade  ad  esso  di  mutare  padroni  ;  la
parte  eletta  dell'antica  aristocrazia,  cioè  gli  A  a.,
Bon  è  ingannata,  soggiace  alla  forza;  la  nuova
«ristocrazia  che  sorge  consegue  vittoria.

L'opera  degli  umanitari  del  secolo  XVIII,  in
Francia,  preparò  le  stragi  del  Terrore;  l'opera  dei
iiberali  della  prima  metà  del  secolo  XIX  preparò
'oppressione  demagogica  di  cui  già  si  vede  l'al-
lbore.

Coloro  che  chiedevano  l'eguaglianza  dei  cittadini
dinanzi  alla  legge  non  prevedevano  certo  i  nuovi
privilegi di  cui ora  godono  le  classi  popolari  ;  sui


[§  107108]  INTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  SOCIALE  131

sono  tolte  le  antiche  giurisdizioni  speciali,  ed  ora
se  ne  è  iustituita  una  nuova,  cioè  quella  dei  probi-
viri, in  prò  degli  operai  (1).  Coloro  che  chiede-
vano la  libertà  dello  sciopero  non  si  figuravano  di
conseguire  la  libertà,  per  gli  scioperanti,  di  accoppare
gli  operai  che  vogliono  seguitare  a  lavorare,  e  di
incendiare  impunemente  gli  opifici.  Coloro  che
chiedevano  eguaglianza  dei  tributi  in  prò  dei  po-
veri, non  si  figuravano  di  ottenere  l'imposta  pro-
gressiva in  danno  degli  agiati,  e  di  far  capo  ad  un
ordinamento  in  cui  i  tributi  sono  votati  da  coloro
che  non  li  pagano;  onde  si  sente  sfacciatamente
fare  il  ragionamento  seguente;  «  Il  tributo  A  col-
pisce solo  gli  agiati  e  servirà  a  fare  6pese  di  cui
godranno  solo  i  meno  agiati:  dunque  sarà  ap-
provato sicuramente  dalla  maggioranza  degli  elet-
tori ».

108.  Le  teorie  economiche  e  sociali  usate  dai
contendenti  nelle  battaglio  sociali  debbono  essere
giudicate  non  già  pel  loro  valore  oggettivo,  ma  bensì
principalmente  per  la  qualità  che  possono  avere  di
suscitare  emozioni.  Perciò  giova  poco  o  nulla  ogni
confutazione  scientifica  che  di  esse  si  possa  fare,
sia pure quanto  si vuole oggettivamente  esatta.

C'è  di  più.  Gli  uomini,  quando  a  loro  giovi,  pos-
sono prestare  fede  a  una  teoria  di  cui  conoscono
poco  più  che  il  nome;  il  che  del  rimanente  è  fenomeno
generale  in  tutte  le  religioni.  La  maggior  parte  dei
socialisti  marxisti  non  hanno  lette  le  opere  del
Marx.  In  casi  particolari  se  ne  può  avere  certa
prova.  Per  esempio,  prima  che  quelle  opere  fossero
tradotte  in  francese  e  in  italiano,  è  certissimo  che
i  socialisti  francesi  ed  italiani  che  non  sanno  il  te-

(1)  Systèmes,  I,  p.  Kj6-


132  INTRODUZ.  ALLA  SCIKNZA  SOCIALI:,  [$  108-109]

riesco  non  le  potevano  avere  lette.  Le  ultime  parti
ilei  Ca/>i!alc  del  Marx  furono  tradotte  iu  francese
proprio  quando  il  marxismo  principiava  adecliuare
ii Francia.

Tutte  le  discussioni  scientifiche  prò  o  contro  il
libero  cambio  hanno  operato  poco  o  niente  circa
al  mettere  in  pratica  il  libero  eambio  o  la  prote-
zione.

Gli  uomini  sono  mossi  dal  sentimento  o  dal  torna-
conto, ma  piace  a  loro  fìngersi  mossi  dalla  ragione:
perciò  cercano,  o  trovano  sempre,  una  teoria  ebe,
a  posteriori,  dia  una  quaiebo  vernice  logica  a
quello  loro  azioni.  Ove  tale  teoria  si  potesse  scien-
tifteamente  annientare,  si  otterrebbe  solo  che  un'al-
tra si  sostituisse  ad  essa,  per  lo  scopo  richiesto;
una  vernice  nuova  sarebbe  usata  invece  dell'antica,
ma  le  azioni  non  muterebbei'O.

È  dunque  principalmente  sul  sentimento  e  sui
tornaconto  che  si  può  operare  per  muovere  gli
uomini  e  spingerli  per  la  desiderata  via.  Poco  an-
cora si  sa  della  teoria  di  simili  fenomeni,  né  ci
possiamo  più  oltre  dilungare  su  tale  materia.

109.  L'eguaglianza  dei  cittadini  dinanzi  alla  legge
per  molti  è  un  dogma;  ed  in  tal  caso  sfugge  alla
critica  sperimentale.  Ma,  se  ne  vogliamo  discorrere
scientificamente,  vedremo  tosto  che  non  è  punto
evidente  a  priori  che  tale  eguaglianza  debba  es-
sere di  vantaggio  alla  società  ;  anzi,  considerando
l'eterogeneità  della  società  stessa,  il  contrario  pare
più  probahile.

Se  nelle  società  moderne  tale  eguaglianza  ha
tolto  il  posto  degli  statuti  personali  delle  società
antiche,  ciò  può  essere  accaduto  perchè  i  mali  ca-
gionati dall'eguaglianza  sono  minori  di  quelli  che
avrebbero  origine  dall'offesa  che  gli statuti  perso-


[$109-110]  1NTKODUZ.  ALLA  SCtENZA SOCIALE  133

bali  recherebbero  al  sentiménto  di  eguaglianza  esi-
stente negli  uomini  moderni.

Del  rimanènte  quell'eguaglianza  è  spesso  finzione.
Ogni  giorno  sono  concessi  nuovi  privilegi  agli
operai,  i  quali  così  conseguono  uno  statuto  perso-
nale di  non  piccolo  utile  por  loro.  Come  già  osser-
vammo, l'essere,  l'operaio  eguale  al  borghese  non
ha  punto  per  conseguenza,  eolla  logica  del  senti-
mento, che  il  borghese  sia  eguale  all'operaio.

HO.  L'eterogeneità  della  società  ba  per  conse-
guenza che  le  norme  di  condotta,  le  credenze,  la
morale,  debbono  essere,  almeno  in  parte,  diverse
per  le  diverse  parti  della  società,  affine  di  conseguire
il  massimo  vantaggio  per  la  società.  In  realtà  co*ì
segue  più  o  meno  nelle  nostre  società;  ed  è  solo
per  finzione  che  si  discorre  di  un'unica  morale.  I
governi,  per  esempio,  hanno  concetti  dell'onestà
diversi  di  quelli  che  valgono  pei  privati.  Basti  ri-
cordare lo  spionaggio  a  cui  ricorrono  per  carpirsi
vicendevolmente  de'  segreti  della  difesa  militare  (1);
le  falsificazioni  delle  monete,  sostiiuite  oggi  dalle
emissioni  di  carta-moneta,  ed  altri  simili  fatti.

Giova  anche  notare  che  tra  i  privati  troviamo
le  varie  «  morali  professionali  »,  le  quali  in  qualche
parte, grande  o  piccola,  differiscono  tra  loro.

Tali  differenze  non  tolgono  che  quelle  varie  mo-
rali possano  avere  pure  una  parte  comune.  Il  pro-
blema, come  tutti  i  problemi  della  sociologia  è  es-
senzialmente quantitativo.


(1)  Nel  1904,  uiolti  giornali  francesi  discorsero,  con  gran
lode  e  come  se  t'osse  una  eroina,  di  certa  donna  che,
essendo  al  servizio  dell'ambasciatore  tedesco  a  Paiigi,  lo
tradiva  e  consegnava  ad  agenti  del  governo  francese  le
carte  che  essa  rubava  all'ambasciata.


134  lNTHOnUSJ. AIXAsniENZASO  TALE  [$  111 113]

111.  Se  lo  vario  classi  dello  società  uinauo  fossero
materialmente  soi)arate,  come  sono  quelle  di  certi
insetti  (termiti),  potrebbero,  senza  troppo  cozzare,
sussistere  quelle  varie  morali.  Ma  invece  le  classi
dqlle  società  umane  sono  mescolate  in  ogni  modo;
ed  inoltre  esiste  negli  uomini  dei  nostri  tempi  un
sentimento  potentissimo  di  uguaglianza,  il  quale
malamente,  e  non  senza  gravissimi  danni,  potrebbe
essere  offeso.  Perciò  occorre  che  le  morali  sostan-
zialmente diverse  abbiano  apparenza  di  non  essere
tali.

Aggiungasi  che  difficilmente  una  classe  di  uomini
può  a  lungo  fingere  sentimenti  che  non  ha;  onde
occorre  che  quelle  morali  diverse  sieno  reputate
eguali  da  coloro  stessi  che  le  seguono.  A  ciò  prov-
vede in  parte  la  casuistioa,  che  è  stata  di  tutti  i
tempi  e  di  tutti  i  popoli.  Si  pone  un  principio  ge-
nerale, in  cui  tutti  consentono,  e  poi  si  stabiliscono
opportune  eccezioni,  per  virtù  delle  quali  quel  prin-
cipio rimane  solo  generale  in  apparenza.  Tutti  i
cristiani,  nel  medioevo,  ammettevano  riverenti  ed
ossequiosi  il  precetto  divino  del  perdono  delle  in-
giurie ;  ma  i  nobili  feudali  aspramente  procuravano
di  vendicare  le  ricevute  ingiurie.  Ai  tempi  nostri
tutti  si  dichiarano  fedeli  seguaci  dell'uguaglianza
degli  uomini  ;  ma  ciò  non  toglie  menomamente
ehe  gli  operai  ottengano  ogni  giorno  nuovi  pri-
vilegi.

112.  I  mezzi  che  valgono  a  separare  le  morali
sono  imperfettissimi:  onde  accade  che  quelle  morali
jffettivamente  si  mescolano,  e  che,  per  tal  modo,
ri  allontaniamo  dalle  condizioni  che  possono  fare
prospera  la  società.

113.  Le  classi  inferiori  hanno  bisogno  di  una
dorale umanitaria, la quale poi vale anche a


[$  113-115]  INTRODUZ.  ALLA  SCIENZA  8O0IAL12  135

lenirò  le  loro  sofferenze.  Se  le  classi  superiori
l'accolgono  solo  formalmente,  poco  o  nessun  male
segue;  ma  invece,  se  la  fanno  sostanzialmente  pro-
pria, alla  società  sovrastano  gravissimi  guai.  Per
il  passato,  fu  notato  molte  volte  chei  popoli  hanno
bisoguo  di  essere  governati  da  una  mano  di  ferro
in  un  guanto  di  velluto.  La  giustizia  deve  essere
rigida  e  parere  clemente.  Il  buon  chirurgo  con
pietose  parole  conforta  l'ammalato,  mentre  con
mano]  sicura,  e  che  pietà  non  trattiene,  ne  taglia
le  membra.

114.  In  una  società  più  ristretta,  cioè  in  quella
dei  socialisti  dei  tempi  nostri,  vedinmo  i  capi  e  in
generale  i  più  colti  socialisti  avere  credeuze  al-
quauto  diverse  di  quelle  che  dal  volgo  sono  ac-
colte. Mentre  questo  sogna  una  futura  età  dell'oro,
che  sorgerà  col  «  collettivismo  »,  quelli,  ammae-
strati anche  dalla  pratica  del  governo  della  loro
società,  o  di  pubbliche  amministrazioni,  hanno  mi-
nor fede  nella  panacea  del  collettivismo,  e  di  prefe-
renza si  volgono  a  riforme  più  prossime.  Ap-
punto tale  diversità  di  fede  riesce  utile  alla  parte
socialista,  avendo  oguuno  la  fede  che  meglio  si
confà  all'indole  propria  e  all'attività  che  deve
usare.

115.  La  diversità  d'indole  degli  uomini,  congiunta
all'opportunità  di  soddisfare  in  qualche  modo  il
sentimento  che  li  vuole  eguali,  ha  fatto  sì  che  nelle
democrazie  si  è  procurato  di  dare  l'apparenza  del
potere  al  popolo,  e  la  sostanza  del  potere  ad
una  parte  eletta;  e  fin  ora  hanno  prosperato  solo
le  democrazie  ove  ciò  si  è  potuto  conseguire  ;  ma
tale  equilibrio  è  instabile  e,  dopo  molti  mutamenti,
mette  per  solito  capo  a  qualche  radicale  sconvol-
gimento.


!.;<>  i.N  I  unni,/..  ALLA  SCIENZA  SOCIALE  [$  1  lli-l  1  ("j

116.  L;»  leggenda  mirrata  da  Dionigi  d'Aliear-
nasso  è  tipo  di  molti  fenomeni  storici  posteriori.
Servio  Tullio,  coi  comizi  centuriati,  ingannò  la
plebe  e  ad  essa  tolse  il  governo  della  cosa  pub-
blica. <i  Stimavano  tutti  eguale  parte  avere  nel  go-
verno della  città,  purché  ciascun  uomo,  nella  sua
centuria,  era  richiesto  del  proprio  parere;  ma
s'ingannavano;  poiché  uno  solo  era  il  suffragio
della  centuria,  sia  che  tosse  costituita  di  pochi  o  di
molti  cittadini  »  (1);  ed  inoltre  perchè  i  poveri  erano
chiamati  ultimi,  e  solo  quando  non  t'osse  stato  de-
cisivo il  suffragio  delle  prime  centurie.

Cicerone  ci  dice  che  la  libertà  sta  nel  dare  facoltà
al  popolo  di  onestamente  confidarsi  nei  buoni  (2)  ;
il  elio  ò  propriamente  il  principio  che  il  reggimento
rappresentativo  moderno  sperava  di  concretare.
Ma  ile  in  Euuia,  uè  negli  Stati  moderni,  i  fatti  se-
guirono come  erano  desiderati  ;  ed  il  popolo  volle
più  e  meglio  che  la  semplice  facoltà  di  eleggere  gli
ottimati  che  lo  dovevano  governare.

117  La  storia  ci  fa  conoscere  che  le  classi  go-
vernanti hanno  sempre  procurato  di  parlare  al  po-
polo il liuguaggio  che  stimavano  uou il  più  vero,


(1)  Ant.  liom.,  IV,  21:  'TseXàtipavov  u-sv  yàp  S.tavis^
Iiov  Ixaiv  eijg  xo'i.us'.uc,  «spot;,  xa:'  atZpa.  Stépuic&pévoi
tà<;  ^vuiaa^  3v  toìj  10:0:5  sV.atjrot  Xcyro:"  ej7j.Tacò»vco  03
t(j>  [A:av  eìvat  cJi^<?ov  b').ou  zoo  Xóvou,  toi  ta  ò/.tyoos
i'/ovtoq  èv  aàzù)  ^o>.i:aj  xai  toi  savo  so)./.otlq.

(2)  E  perciò  voleva  che  il  popolano  mostrasse  la  tessera
del  voto  e  l'oft'risse  all'ottimo  cittadino.  De  leg..  Ili,  17:
«  babeat  s:me  popnlus  tabellnni,  quasi  vindireui  libeitatis,
diminiodo  baeu  optimo  cuiqne  et  gravissimo  rivi  osten-
datur,  ulLroquu  offeratur-j  uti  in  oo  sit  ipso  liberta»,  ia
quo  populo  potestas  honesto  bonis  grati flcandi  dutur».


[$117-118]  INTItODUZ.  ALI. A  SCIENZA  SOCIALE  137

ma  il  più  conveniente  allo  scopo  a  cui  miravano  (1).
E  ciò  seguita  anche  nelle  democrazie  pjjj  progre-
dite, conio  è  la  francese;  omlo  si  ha  un  nuovo  a
notevole  esempio  della  persistenza,  sotto  varie
l'orine,  degli  stessi  fenomeni  sociali.

118.  Per  motivi,  che  è.  ora  inutile  di  ricercare.
In  classe  governante  francese  ai  divide  in  duo  parti
che  diremo  A  e  B.  Gli  A,  per  debellare  i  B,  chia-
marono in  aiuto  i  socialisti,  ma  col  fermo  intendi-
mento di  non  concedere  che  poco  o  uieute  al  po-
polo, pascendolo  di  fumo  e  pagando  lautamente
solo  i  capi  che  desideravano  avere  al  proprio  ser-
vizio. E,  perchè  quell'operare  troppo  chiaro  non  si
vedesse,  per  distrarre  l'attenzione  dai  propri  arti-
fizi, imnginarono  la  campagna  anticlericale  ;  e  con
quell'esca  cattivarono  parecchi  ingenui,  ai  quali,  con
poca  fatica,  aggiunsero  i  molti  umanitari,  scarsi  di
energia  e  di  intelligenza.  Onde,  per  concludere,  in
Francia,  vi  sono  ora  «  capitalisti  »  che  si  fanno
ricchi  e  potenti,  adoperando  i  socialisti  (2).


(1)  Aristotile  descrive  gli  arti (izi  usali  nelle  oligarchie,
Folti,,  IV, 10,  6;  "Kjci  S'osa  xpoyàisioc  yàptv  sv  tac^  rcoXt-
telac;  aotpt^ovtai  npò^  tìv  òvjyiov  sàv:s  :iv  àpiOu.ov.  «  In
cinque  modi,  con  pretesti,  s'inganna  il  popolo  nelle  repub-
bliche ».  Ed  aggiunge  che,  nelle  democrazie,  si  usano
pure  analoghi  artifizi.

(2)  Vedasi  un  ottimo  articolo  ai  G.  Sorci  nella  Rivista
popolare  del  Colaiauni:  «L'esperienza  della  politica  anti-
clericale seguita,  con  si  grande  ostinazione  dal  governo
francese,  da  due  anni,  costituisco  uno  dei  fenomeni  so-
ciali piti  importanti  che  possa  studiare  il  filosofo  ».  L'au-
tore nota  la  viltà  degli  avvorsari  del  Uomhes,  il  che  del
rimanente,  è  solo  un  caso  particolare  della  legge  generale
dello  (1  ecadenzo  delle  aristocrazie.  «  Quando  si  cominciò
ad  espellere  i  frati,  si  annunziò  che  vi  sarebbe  stato  una


138 INTHOMJZ. ALLA SCIENZA SOCIALE [§ 119]

119.  Quanto  più  si  scende  negli  strati  sociali,
tanto  più  appare  il  misoneismo,  e  tanto  più  gli  uo-
mini sono  ripugnanti  ad  ogni  altra  considerazioni
che  non  sia  quella  dell'utile  diretto  ed  immediato.
Di  ciò  si  valsero  in  Roma,  ed  anche  presso  i  popol:
moderni,  le  classi  superiori  per  governare.  Ma  poco
può  durare  tale  ordinamento;  poiché  le  classi  infe-
riori fluiscono  coll'intcndere  meglio  il  proprio  tor-
naconto, e  si  volgono  contro  coloro  che  ne  hannc
sfruttato  l'ignoranza.


forte  resistenza...  ma  dopo  qualche  tentativo  fatto  in
Brettagna  tutto  è  passato  liscio...  Il  coraggio  degli  op-
positori non  è  arrivato  sino  alla  resistenza  legale...  La
Libre  parole  ha  fatto  osservare  molte  volte  che  il  mondo
cattolico  non  ha  diminuito  le  proprie  feste  e  nulla  ha
cambiato  nelle  sue  relazioni  inondano...  Urbain  Gohier
ha,  in  vigorosi  articoli,  denunziato  ogni  sorta  di  traffici
che  sarebbero  stati  praticati  dalla  Petite  répubblique..  e
se  molti  giovani  sono  divenuti  socialisti,  non  o'è  dubbio
che  ciò  è  avvenuto  percbè  essi  erano  sicuri  di  fare  un
buon  affare.  Sarebbe  davvero  curioso  il  sapere  i  nomi  dei
capitalisti  che  hanno  dato  recentemente  tali  grosse  somme
da  permettere  alla  Petite  république  di  trasformarsi  e
aWHumanité  di  nascere;  non  c'è  persona,  suppongo,  che
immagini  che  i  capitalisti  forniscano  del  denaro  ai  gior-
nali socialisti  per  amore  del  collettivismo  !  Non  si  dà  un
milione  por  amor  di  questo  genere,  se  quelli  che  lo  danno
non  sono  sicuri  di  trarne  qualche  compenso.  Il  socialismo
parlamentare  è  divenuto  un'eccellente  intrapresa  le  cui
azioni  sono  hene  apprezzate  nel  mondo  della  Borsa  ».

L'autore  ha  un  chiaro  concetto  dei  modi  coi  quali  si
compie  l'evoluzione  politica:  «  Così  le  quistioni  materiali
sono  nascoste  sotto  un  doppio  strato  di  sentimento,  che
Impediscono  agli  uomini  di  accorgersi  che  nella  loro
condotta  politica  si  mischia  molto  pia  di  egoismo  e  di
cattive  passioni  di  quello  che  essi  pensino...  In  generale


[§ 120] INTKODUZ. ALLA SCIENZA SOCIALE 139

120.  Il  fenomeno  si  può  studiare  bene  nell'In-
ghilterra moderna.  Il  partito  Tory  contribuì  a  fare
allargare  ognora  più  il  suffragio,  scavando  così
sempre  più  profondamente  gli  strati  che  ad  esso
servivano  per  avoro  il  governo,  e  ricompensando
gli  alleati  con  provvedimenti  che  bene  si  dissero
di  «  socialismo  Tory  ».  Ma  ora  i  Whigs,  che  pel
passato  difesero  i  principii  liberali,  entrano  in  con-
correnza coi  Tory,  per  conseguire  grazia  e  merito
appo  la  plebe;  e  perciò  ricercano  l'alleanza  dei  so-


la politica  è  sopratutto  dominata  dagli  interessi  di  quelli
che  la  fanno  e  cho  intendono  trarne  vantaggio.  Gli  inte-
ressi si  coalizzano  facilmente,  ed  è  così  che,  quasi  dap-
pertutto, i  governi  liberali  si  posano  sopra  genti  che
hanno  qualche  cosa  da  ottenere  o  per  loro  stesse,  o  pei
loro  comitati  elettorali,  o  pei  gruppi  sociali  dai  quali
sollecitano  i  voti.  »

Il  Germain,  cho  fu  direttore  del  Crédit  Lyonnais,  di-
scorreva accortamente,  sino  dal  1883,  dei  politicanti,  «  de
CC3  hniiiiuos  qui  ne  tiennent  qu'à  une  choso  :  avoir  la
jusijorité  e(  disposer  da  budjet  de  la  Frane  en  faveur
de  leur  clientèle.  »

Occorre  aggiungere  i  fatti  venuti  in  /nce  nell'inchiesta
«ni  Certosini.  Quel  tale  che  disse  di  avere,  insieme  cogli
«unici,  dato  cento  mila  lire  per  le  elezioni  dei  candidati
governativi,  e  che  soggiungeva  che  «  non  si  occupava
di  politica  ».  E  quell'altro  fatto  di  cui  ragionò  lo  Aynard,
il  12  luglio  1904,  alla  Camera,  dicendo:  «...  il  s'agit  de
savoir  aussi  ce  que  c'esfc  que  l'argent  du  comitó  Màscù-
rand,  auxiliaire  dn  gouvernement.  Il  s'agit  de  savoir
qui  est  ce  personnage  originai  qui  tieni  un  adniir;ible
comptabilité  de  sos  banquets,  surtout  de  ses  banquets,
et  de  ses  allées  et  venues,  et  qui  ne  tient  aucune  com-
ptabilité de  l'argent.  »

Ma  ciò  è  nulla,  paragonato  a  ciò  che  segue  agli
Stati-Uniti,  in  occasione  delle  elezioni.


140  iNTiumi;/.  ai.t.a  scienza  sociale  [§  120-122]

—  _ — _ .

eialiati,  o  si  spingono  oltre  assai  al  melifluo  ed  uma-
nitario socialismo  Tory.  I  due  partiti  fanno  a  gara
nel  prostrarsi  umilmente  ai  piedi  dell'uomo  dell'in-
tima plebe,  e  ognuno  di  essi  procaccia  di  superare
l'altro  nell'adulazione.  Questa,  persino  nelle  minuzie,
appare.  Quando  si  preparano  le  elezioni,  i  candidati
non  si  vergognano  di  mandare  le  donne  e  le  figlie,
loro  a  mendicare  suffragi',  e  a  porgere  la  mano  e
le  labbra  a  gente  sudicia  e  male  educata.  I  quali
atti,  quando  sono  nuovi  ed  inaspettati,  cattivano
l'uomo  del  volgo,  sorpreso  da  tanta  benevolenza
anzi  da  tanto  amore;  ma  poi,  rinnovandosi,  finiscono
col  muovere  la  nausea  di  chi  troppo  chiaro  vede
l'interessata  lusinga.

121.  Quando  uno  strato  ha  inteso  che  le  classi  ele-
vate vogliono  solo  sfruttarlo,  queste  classi  scendono
più  giù,  per  trovare  altri  seguaci;  ma  è  manifesto  die
per  tale  via  sorgerà  pure  gioruo  in  cui  non  si  potrà
proseguire,  poiché  verrà  meno  la  materia.  Quando  il
suffragio  si  sarà  dato  a  tutti  gli  uomini,  compresi  i
mentecatti  e  i  delinquenti,  quando  si  sarà  esteso
alle  donne,  e,  se  vuoisi,  anche  ai  bimbi,  sarà  pure,
necessario  fermarsi  ;  uè  si  potrà  scendere  ancora,
essendo  impossibile,  se  non  di  dare  il  suffragio  agli
animali,  almeno  di  farlo  da  loro  esprimere.

122.  In  Germania,  il  suffragio  universale  fu  in-
stituito  in  parte  per  combattere  la  borghesia  libe-  ;
rale  ;  il  feuomeno  è  dunque  simile  a  quello  seguito
in  Inghilterra  ;  e  similmente  pure  furono  promul-
gate molte  leggi  sociali,  nella  speranza  di  togliere
seguaci  al  partito  socialista  ;  ma  questo  disegno  t
fallì  interamente,  ed  il  popolo  vide  troppo  bene  il
giuoco  che  a  lui  si  voleva  fare.  Ora  le  darsi  ele-
vate principiano  a  dolersi  di  avere  il  suffragio  uni-


[$ 123  1] CONO. GEN. DELL'EQUA.  ECON. 141

■versale  e  studiano  le  vie  che  potrebbero  seguire
per  tornare  indietro  CI).

123.  Quando  principiò  l'evoluzione  democratica
che  si  svolse  nel  secolo  XIX  e  che  accenna  a  com-
piersi nel  XX,  parecchi  pensatori  videro  chiara-
mente «pialo  ne  doveva  essere  la  meta;  ma  lo  loro
previsioni  sono  dimenticate,  ora.  appunto  che  stanno
compiendosi,  o  che  finalmente  l'uomo  appartenente
agli  ultimi  strati  sociali  intenderà  e  recherà  nel
concreto  l'osservazione  logica  che  «  se  l'espressione
arbitraria  della  mia  volontà  è  il  principio  dell'or-
dine legale,  il  mio  godimento  può  essere  anche  il
principio  della  ripartizione  della  ricchezza  »  (2).

Ma  a  quel  termine  della  presoute  evoluzione  non
si  fermerà  la  storia;  e,  se  il  futuro  non  sarà  inte-
ramente diverso  dal  passato,  alla  presente  farà  se
guito  ultra  evoluzione  in  senso  contrario.


CAPITOLO III.

Concetto  generale  dell'equilibrio

economico


1.  Quanto  precede  aveva  per  scopo  non  già  di
dare  la  teoria,  ma  solo  qualche  esempio  di  una
classe  estesissima  di  fenonemi,  di  cui  ben di  rado


(1)  Il  prof,  von  Jngemann,  che  per  dieci  anni  fece  parto,
pel  governo  badese,  dol  Consiglio  federalo  dell'Impero,  o
che  è  ora  professore  di  diritto  pubblico  all'Università  di
Heidelberg,  ha  scritto  un'opera  pregevole,  in  cui  esamina
i  mezzi  legali  che  si  potrebbero  adoperare  per  sostituire,
in  Germania,  il  suffragio  ristretto  al  suffragio  nniversalo.

(2)  Stahl,  liechUvhiiotovhie.  II.  2.  p.  72.


112  CONC. GKN. DKLL'kQUIL. ECON. [§ 1-3J

si  può  fare  astrazione  nei  quesiti  pratici  ;  ora  ci
volgiamo  a  studiare  una  classe  interamente  diversa
di  fenonemi,  e  ci  proponiamo  di  ottenerne  la
teoria.

Studieremo  le  azioni  logiche,  ripetute,  in  gran
numero,  che  fanno  gli  uomini  per  procacciarsi  le
cose  che  soddisfano  ai  gusti  loro.

Ragioniamo  di  una  relazione  del  genere  di  quella
indicata  con  AB  al  §  89  del  cap.  II,  e  non  avremo
da  occuparci,  almeno  nell'economia  pura,  delle  re-
lazioni del  genere  di  BC,  né  delle  reazioni  che  da
queste  vengono  a  B.  Ossia  ci  occupiamo  solo  di
certe  relazioni  tra  fatti  oggettivi  e  fatti  soggettivi,
che  sono  principalmente  i  gusti  degli  uomini.  Inol-
tre semplifichiamo  ancora  il  problema,  supponendo
che  il  fatto  soggettivo  si  adatti  perfettamente  al
fatto  oggettivo;  e  ciò  possiamo  fare  perchè  consi-
deriamo solo  azioni  ripetute;  il  che  pure  ci  concede
di  ritenero  che  il  nesso  tra  le  azioni  sia  quello  lo-
gico. Un  uomo  che,  per  la  prima  volta,  compra
un  certo  alimento  ne  potrà  comperare  più  di  quanto
occorre  per  soddisfare  i  suoi  gusti,  tenuto  conto
del  prezzo  ;  ma  una  seconda  volta  rettificherà,  al-
meno in  parte,  l'errore;  e  così  via  via  finirà  col
provvedere  precisamente  ciò  che  a  lui  conviene.
Noi  lo  consideriamo  quando  è  giunto  a  quello  stato.
Similmente,  se  erra  una  volta  nei  suoi  ragioua-
menti  per  conseguire  ciò  che  desidera,  li  rettificherà
ripetendoli,  e  finirà  col  renderli  interamente  logici.

2.  Per  tale  modo  abbiamo  enormemente  sem-
plificato il  problema,  considerando  solo  parte  delle
azioni  umane,  ed  assegnando,  per  giunta,  certi
caratteri  ad  esse  ;  e  tale  studio  sarà  oggetto  del-
l'economia politica.

3«  Ma  d'altra parte il problema  è  molto  coro-


[$  3-5J conc.  gen.  diìll'equil.  bcon. 143

plesso,  perchè  i  fatti  oggettivi  sono  moltissimi  e
tra  loro  in  parte  dipendenti.  Tale  dipendenza  fa  sì
che  la  logica  ordinaria  diventa  presto  impotente,
appena  si  trascorre  oltre  ai  primi  elementi  della
materia,  e  quindi  conviene  ricorrere  ad  un  genere
speciale  di  logica,  appropriata  a  simili  studii,
cioè  alla  logica  matematica.  Non  c'è  dunque  da
discorrere  di  un  «  metodo  matematico  j>  oppo-
sto ad  nitri  ;  o'è  da  discorrere  di  un  mezzo  di  ri-
cerca e  di  dimostrazione,  aggiunto  ad  altri.

4.  Inoltre,  sempre  per  le  difficoltà  del  problema,
giova  scindere  la  materia:  principiare  coll'eli-
minare  tutto  ciò  che  non  è  proprio  essenziale,
e  considerare  un  problema  ridotto  agli  elementi
principali  ed  essenziali.  Ciò  porta  a  partire  la  ma-
teria in  economia  pura  ed  in  economia  appli-
cata. La  prima  è  una  figura  ove  non  ci  sono
che  le  linee  principali,  alle  quali  la  seconda  ag-
giunge particolari.  Questo  due  parti  dell'economia
sono  analoghe  allo  due  parti  della  meccanica:  cioè
alla  meccanica  razionale  e  alla  meccanica  appli-
cata.

5.  In  sostanza  si  tiene  una  via  simile  in  quasi
tutti  i  rami  dello  scibile  umano.  Persino  nella
grammatica  si  priucipia  col  dare  le  principali  re-
gole fonetiche,  e  poi  si  aggiungono  i  particolari.
Quando,  nella  grammatica  greca,  si  dico  che  l'au-
mento è  il  segno  del  passato  nell'indicativo  dei
tempi  storici,  si  dà  una  regola  che  potrebbesi  dire
di  «  grammatica  pura  ».  Ma  essa,  da  sola,  non
vale  per  sapere  come  sono  effettivamente  quei  pas-
sati, ed  occorre  aggiungervi  non  pochi particolari.

6.  Il  problema  che  ora  imprendiamo  a  trattare
è  dunque  un  problema  particolarissimo,  e  ne  cor-
chiamo la  soluzione  per  muovere  poi,  da  essa,  ad
ulteriori  ricerche.


144  CO.M. (jh.N. lihLl/l.gL'U.. fc-CON. [lj 7-9  |

7.  Lo  fi  mi  io  dell'economia  pura  ha  tre  parti:
Una  parte  statica  —  Una  parte  dinaiuica  che
considera  equilibri  successivi  —  Una  parte  dinamica
che  studia  il  movimento  del  fenomeno  econo-
mico.

Tale  divisione  corrisponde  al  concreto.  Quale
sarà,  alla  liorsa  di  Parigi.  •'  prezzo  medio  del  3  °/0
francese,  oggi  ?  Ecco  un  problema  statico.  Altri
dello  stesso  genere  sono  :  Quali  saranno  quei
prezzi  uiedii  domani,  domani  l'altro,  ecc.?  Con
quale  legge  variano  quei  prezzi  medii  ;  vanno  cre-
scendo, scemando?  Ecco  un  problema  di  equilibri
successivi.  Quali  leggi  regolano  i  movimenti  dei
prezzi  del  3  °/0  francese,  cioè  come  il  movimento
nel  senso  del  rialzo  trascorre  oltre  al  punto  di
equilibrio,  onde  ò  per  sé  stesso  cagione  di  un  mo-
vimento in  senso  contrario,  come  variano  rapida-
mente o  lentamente  quei  prezzi,  con  moto  ora
accelerato,  ora  ritardato?  Ecco  un  problema  di
dinamica  economica.

8.  La  teoria  della  statica  è  maggiormente  pro-
gredita; pochissimi  e  scarsi  cenni  si  hanno  dalla
teoria  degli  equilibri  successivi  ;  eccetto  una  teoria
speciale,  cioè  quella  delle  crisi  economiche,  niente
si  sa  della  teoria  dinamica.

9.  Ora  discorreremo  esclusivamente  della  teoria
statica.  In  essa  si  può  considerare  un  feuonemo
economico  isolato,  cioè,  per  esempio,  la  produzione
e  il  consumo  di  una  certa  quantità  di  merce,  oppure
si  può  considerare  un  fenomeno  economico  continuo,
cioè  la  produzione  e  il  consumo  di  una  certa  quan-
tità di  merce,  nell'unità  di  tempo.  Come  già  abbiamo
veduto,  l'economia  politica  studia  fenomeni  che  si
ripetono  ($,  1),  che  non  sono  accidentali,  eccezio-
nali, fenomeni  medii;  e  quindi  più  ci  avvicineremo


[$ 9-11] CONO. GEN. DELL'tQUIL. ECON. 145

al  concreto,  studiando  il  fenomeno  economico  con-
tinuo. La  signora  tale,  oggi,  comprerà,  o  non  com-
prerà, un  certo  brillante?  Può  essere  uu  fenomeno
psicologico,  ma  non  è  certo  un  fenomeno  economico.
Quanti  brillanti,  in  media,  si  vendono  al  mese,  al-
l'anno, in  Inghilterra?  Ecco  un  problema  econo-
mico.

10.  Quando  sia  bene  inteso  che  il  fenomeno
studiato  è  un  fenomeno  continuo,  non  c'è  alcun
inconveniente  a  non  allungare  il  discorso  col  ri-
petere ognora:  «  nell'unità  di  tempo  »;  perciò  discor-
reremo, per  esempio,  del  baratto  di  10  kg.  di  ferro
contro  1  kg.  d'argento,  e  si  dovrà  intendere  che
avviene  nell'unità  di  tempo;  che  non  è  di  un  ba-
ratto isolato,  bensì  di  un  baratto  ripetuto,  che
ragioniamo.

11.  Vi  sono  due  grandi  classi  di  teorie.  La
prima  mira  a  paragonare  sensazioni  di  un  uomo
posto  in  diverse  coudizioni,  ed  a  determinare  quale
di  queste  condizioni  sarà  scelta  da  quell'uomo.
Di  questa  elasse  di  teorie  si  occupa  princi-
palmente l'economia  politica  ;  e,  poiché  si  suole
supporre  che  nella  scelta  l'uomo  sarà  guidato  esclu-
sivamente dalla  considerazione  del  proprio  van-
taggio, si  dice  che  quella  classe  è  costituita  da
teorie  dell'egoismo.  Ma  potrebbesi  altresì  costituire
con  teorie  dell'altruismo  (quando  si  potesse  rigoro-
samente definire  ciò  che  significa  quel  termine),  ed
in  generale  con  teorie  che  muovano  da  una  norma
qualsiasi  che  l'uomo  segue  per  paragonare  le  sue
sensazioni.  Non  è  carattere  essenziale  di  questa
classo  di  teorie,  che  l'uomo  tra  due  sensazioni  scelga
la  più  piacevole;  può  sceglierne  un'altra,  secondo
una  norma  che  si  può  fissare  ad  arbitrio.  Rimane
solo  come  carattere  essenziale  di questa  classe di

JUrimmìiia  poHtic". io.


146 CONC.  gen.  dell'eqcil. econ. [§  11-13]

teorie,  che  si  paragonino le diverse sensazioni  di
un  uomo,  e  non  quelle  di  uomini  diversi.

12.  La  seconda  classe  di  teorie  mira  a  parago-
nare le  sensazioni  di  un  uomo  con  quelle  di  un
altro,  e  a  determinare  in  quali  condizioni  si  debbono
porre  gli  uomini  l'uno  rispetto  all'altro,  collo  scopo
di  raggiungere  certi  fini.  Tale  studio  è  ancora  tra
i  più  imperfetti  della  scienza  sociale  (1).

13.  Due  vie  si  parano  a  noi  dinanzi  per  lo
studio  che  vogliamo  fare,  ed  hanno  ognuna  i  pro-
pri pregi  e  i  propri  difetti.  Possiamo,  cioè,  studiare
a  fondo  ogni  argomento  successivamente,  oppure
principiare  coll'avere  un  concetto  generale,  e  neces-
sariamente superficiale,  del  fenonemo;  e  poi  ritor-
nare sulle  cose  già  vedute  in  generale,  per  studiarle
in  particolare,  e  compiere  il  nostro  studio  appros-
simandoci ognor  più  al  fenomeno  considerato.  Se-
guendo la  prima  via,  la  materia  riesce  meglio  or-
dinata, non  vi  sono  ripetizioni  ;  ma  è  difficile  avere
subito  una  chiara  veduta  del  complesso  del  feno-
meno ;  seguendo  la  seconda  via,  quella  veduta  si
ha;  ma  occorre  rassegnarsi  ad  accennare  appena
certi  particolari  e  a  rimandarne  lo  studio  a  più
tardi.  Non  ostante  quei  difetti,  ci  pare  utile  di  non
trascurare  quella  via,  principalmente  perchè  è  op-
portuno di  seguirla  quando,  appunto,  come  accade
per  la  scienza  economica,  sono  stati,  sino  ad
oggi,  studiati  meglio  i  particolari  che  il  fenomeno
generale;  il  quale  anzi  è  stato  interamente,  o
quasi  interamente  trascurato.  Potrebbe,  fra  pochi
o  molti  anni,  venire  giorno  in  cui  tale  motivo  non
sussistesse  più;  ed  allora  gioverebbe  preferire  la
prima  delle  vie  accennai.

(1)  Oourg,  II.  §  654.


[9 14-15 J cose.  gen.  dell'equil.  econ. W7

14.  Oggetto  principale  del  nostro  studio  è  l'e-
quilibrio economico.  Vedremo  tra  breve  che  tale
equilibrio  risulta  dal  contrasto  tra  i  gusti  degli
uomini  e  gli  ostacoli  per  soddisfarli.  Il  nostro  stu-
dio comprende  dunque  tre  parti  ben  distinte  :
1.°  lo  studio  dei  gusti  ;  2."  lo  studio  degli  ostacoli  ;
3.°  lo  studio  del  modo  col  quale  si  combinano  quei
due  elementi,  per  ottenere  l'equilibrio.

15.  Per  ordinare  bene  la  materia,  occorrerebbe
principiare  dallo  studio  dei  gusti,  ed  esaurire  l'ar-
gomento ;  passare  poi  allo  studio  degli  ostacoli  ed
esaurirlo  del  pari  ;  infine  studiare  l'equilibrio,  senza
più  tornare  sullo  studio  dei  gusti,  uè  su  quello  degli
ostacoli.

Ma  il  fare  ciò  riescirebbe  difficile  per  ibi  scrive
t>  per  chi  legge.  È  impossibile  esaurire  uno  di  que-
gli argomenti  senza  fare  largo  uso  di  concetti  ohe
propriamente  appartengono  agli  altri  due.  Se  quei
concetti  non  si  dichiarano  ampiamente,  chi  legge
tiou  può  seguirò  il  filo  del  discorso;  se  si  dichia-
rano, si  tornano  a  confondere  gli  argomenti  che  si
volevano  tenere  disgiunti.  Inoltre,  il  lettore  si  stanca
di  un  lungo  studio  del  quale  non  vede  lo  scopo.
Chi  scrive  lo  vede  e  studia  gusti  ed  ostacoli,  non
già  a  caso,  ma  solo  in  quanto  può  essere  utile  per
determinare  l'equilibrio  ;  chi  legge  ha  il  legittimo
desiderio  di  essere  messo  a  parto  di  tale  divisa-
mente e  di  sapere  dove  mette  capo  la  lunga  via
che  a  lui  si  vuole fare  seguire.

Appunto  per  mostrare  dove  vogliamo  andare  e
per  acquistare  certi  concetti  che  ci  serviranno  nei
nostri  studia,  daremo  nel  presente  capitolo  un'idea
generale  delle  tre  parti  del  fenomeno.  Studieremo  gusti
ed  ostacoli  per  quel  tantoché  ci  è  strettamente  in-
dispensabile, ed accenneremo  brevemente  all'equi-


148 CONO'. GKN.  dell'iìquin. econ. [§ 15-18]

librio  economico.  Ciò  fritto,  torneremo  a  studiare
le  parti  di  quel  tutto,  di  cui  abbiamo  acquistato
una  lontana  conoscenza.  Nel  capitola  IV  studie-
remo  i  gusti  ;  "nel  capitolo  V  gli  ostacoli  ;  finalmente
nel  capitolo  VI  vedremo  come  quegli  elementi  si
combinano  nel  caso  dell'equilibrio.

16.  Supponiamo  che  gli  uomini  si  trovino  in  re-
lazione con  certe  cose  atte  a  soddisfare  i  loro  gusti
e  che  diremo  beni  economici.  Se  si  pone  il  pro-
blema :  come  ripartire  uno  di  quei  beni  tra  vari
uomini  ?  abbiamo  un  quesito  che  appartiene  alla
seconda  categoria  (§  12).  Infatti  ogni  uomo  non  prova
che  una  sensazione,  cioè  quella  corrispondente  alla
quantità  del  bene  economico  a  lui  assegnata;
mancano  dunque  diverse  sensazioni  di  un  mede-
simo uomo,  le  quali  sarebbero  da  paragonarsi  in-
sieme, e  rimane  solo  da  paragonare  la  sensazione
provata  da  un  uomo  con  quella  provata  da  un
altro.

17.  Se  le  cose  sono  due  o  più,  ogni  uomo  prova
due  o  più  sensazioni  diverse,  secondo  le  quantità
di  quelle  cose  che  egli  ha,  e  nasce  quindi  il  quesito
di  paragonare  quelle  sensazioni,  e  di  determinare,
tra  le  varie  combinazioni  possibili,  quale  sarà  dal-
l'uomo scelta.  Il  quesito  appartiene  alla  prima
classe  di  teorie  (§  11).

18.  Se  tutte  le  quantità  di  beni  a  disposizione
dell'individuo  crescono  (o  6cema.no),  vedremo  tosto
che,  eccetto  un  fatto  di  cui  si  discorrerà  più  tardi
(IV,  34),  la  nuova  posizione  sarà  più  vantaggiosa
(o  meno  vantaggiosa)  che  l'antica  per  l'individuo
considerato  ;  sicché,  in  tal  caso,  non  c'è  alcun  pro-
blema da  risolvere.  Ma,  se  invece  parte  delle  quan-
tità scemano  e  parte  crescono,  conviene  ricercare
se  la  nuova  combinazione  è,  o  non  è,  vantaggiosa


[§  18-20J CONC. GEN. dbll'equil. econ. 149

per  l'individuo.  Di  tal  genere  sono  i  problemi  eco-
nomici. Li  vediamo  sorgere,  nel  concreto,  pel  ba-
ratto, in  cui  si  dà,  una  cosa  per  riceverne  un'altra,
e  per  la  produzione,  in  cui  certe  coso  si  trasfor-
mano in  certe  altre.  Appunto  di  quei  problemi
prineipieremo  col  l'occuparci.

19.  Intanto  si  vede  che  gli  elementi  da  combi-
nare sono  i  gusti  degli  uomini,  da  una  parte;  gli
ostacoli  per  soddisfarli,  dall'altra.  Se  inveri'  di
avere  cbe  fare  con  uomini,  noi  avessimo  da  stu-
diare esseri  eterei  senza  gusti  uè  bisogni,  nemmeno
quelli  materiali  del  mangiare  e  del  bere,  non  ci
sarebbe  alcun  problema  economico  da  risolvere.
Mancberebbe  del  pari  quaudo,  andando  all'altro
estremo,  supponessimo  che  nessun  ostacolo  impedisse
agli  uomini  di  soddisfare  ogni  e  qualsiasi  gusto  o
desiderio.  Per  ehi  ha  di  ogni  cosa  a  sazietà  non
c'è  problema  economico.

Il  problema  è  posto  perchè  i  gusti  sono  contra-
stati da  certi  ostacoli,  ed  è  tanto  più  difficile
quanto  più  vari  e  complessi  sono  quei  gusti  e  que-
gli ostacoli.  Aggiunge  difficoltà  al  quesito  il  fatto
cbe  molte  sono  le  vie  per  soddisfare  quei  gusti,
per  superare  quegli  ostacoli,  onde  è  necessario  ri-
cercare come  e  perchè  una  via  può  essere  dagli
uomini  preferita  ad  altre.

Procediamo  dunque  oltre,  ed  esaminiamo  più  da
vicino  il  fenomeno.

20.  Se  tra  due  sole  cose,  o  un  piccolo  numero
di  cose,  .si  dovesse  scegliere,  il  problema  da  risol-
vere sarebbe  qualitativo  e  si  risolverebbe  facilmente.
Vi  piace  più  uu  barile  di  vino  o  uh  orologio  ?  Si
fa  presto  a  rispondere.  Ma,  nel  concreto,  vi  sono
moltissime  cose  tra  le  qnali  si  può  scegliere,  ed
anche  per due sole cose, sono innumerevoli le


150 CONO.  GEN.  dell'equil.  econ. [$  20-22]

combinazioni  di  quantità  che  ei  possono  scegliere.
In  un  anno,  un  uomo  può  bere  100,  101,
102.  .  .  .  litri  di  vino  ;  può,  se  ha  un  orologio
cbe  non  va  tanto  bone,  provvedersene,  subito
uno  nuovo,  oppure  aspettare  per  un  mese,  due
mesi,  ...  un  anno,  due  anni  ...  a  fare  quella
compra,  e  intanto  tenersi  l'orologio  cbe  ha  già.
In  altri  termini  sono  infiniti  i  casi  in  cui  le  cose
tra  le  quali  conviene  scegliere  variano  in  quantità;
e  per  gradi  piccolissimi,  quasi  insensibili.  Dobbiamo
quindi  preparare  ima  teoria  che  valga  a  risolvere
simili  problemi.

21.  Consideriamo  una  serie  di  quelle  combina-
zioni di  varie  quantità  di  beni.  L'uomo  può  pas-
sare dall'una  di  quelle  combinazioni  all'altra,  e
poi,  giunto  ad  una  di  esse,  fermarsi.  Preme  assai
di  conoscerla,  e  ciò  si  ottiene  colla  teoria  dell'equi-
librio economico.

22.  L'equilibrio  economico.  —  Si  può  definire  in
vari  modi,  clic  in  sostanza  tornano  allo  stesso.  Si
può  (lire  che  l'equilibrio  economico  ò  quello  stato
il  quale  si  manterrebbe  indefinitamente,  ove  non
l'osse  alterato  da  qualche  mutamento  delle  condi-
zioni in  cui  si  osserva.  Se,  per  ora,  consideriamo
solo  l'equilibrio  stabile,  potremo  dire  che  è  deter-
minato in  modo  che,  ove  venga  lievemente  alterato,
tende  subito  a  ricostituirsi,  a  tornare  allo  stato  di
prima.  Le  due  definizioni  sono  equivalenti.

Per  esempio:  un  uomo,  date  certe  circostanze  o
condizioni,  compera  ogni  giorno  1  kg.  di  pane  ;  se
uu  giorno  lo  si  costringe  a  comprarne  solo  900
grammi,  e  se  all'indomani  è  lasciato  libero,  tornerà
a  comprarne  1  kg  ;  se  nulla  muta  nelle  condizioni  in
cui  si  trova,  seguiterà  indefinitamente  a  comperare
1  kg.  di  pane;  ed  è  tale  stato  che  dicesi  di  equilibrio


[§  22-23] CONO.  GEN.  dell'equil.  econ. 151

Matematicamente  dovremo  esprimere  che,  rag-
giunto lo  stato  di  equilibrio,  quelle  variazioni,  o
movimenti  che  dir  si  vogliano,  non  avranno  luogo;
il  che  torna  a  dire  che  il  sistema  si  mantiene  in-
definitamente nello  stato  considerato.

I  movimenti  per  giungere  effettivamente  all'e-
quilibrio si  possono  dire  reali.  Quelli  che  si  sup-
pongono che  potrebbero  aver  luogo,  per  allonta-
narci dall'equilibrio,  ma  che  realmente  non  hanno
luogo,  perchè  l'equilibrio  sussiste,  si  possono  diro
virtuali.

L'economia  politica  studia  i  movimenti  reali,  per
sapere  come  i  fatti  seguono  ;  e  studia  i  movimenti
virtuali,  per  conoscere  le  proprietà  di  certi  stati
economici.

23.  Se,  dato  uno  stato  economico,  da  esso  ci  po-
tessimo allontanare  con  movimenti  qualsiasi,  si  po-
trebbero seguire  indefinitivamente  i  movimenti  cho
accrescono  le  quantità  di  tutti  i  beni  che  un  uomo
può  desiderare,  e  si  giungerebbe  così  ad  uno  stato
in  cui  l'uomo  avrebbe  di  tutto  a  sazietà.  Sarebbe
evidentemente  una  posizione  di  equilibrio;  ma  ò
pure  manifesto  che  ciò  non  segue  nel  concreto  a
che  conviene  occuparci  di  determinare  altre  posi-
zioni di  equilibrio,  alle  quali  ci  dobbiamo  fermare
porche  non  tutti  i  movimenti,  ma  solo  certi  movi-
menti, sono  possibili.  In  altri  termini,  vi  sono  osta-
coli o  legami  che  limitano  i  movimenti,  che  tol-
gono all'uomo  di  seguire  certe  vie,  che  impe-
discono a  certe  variazioni  di  avere  luogo.  L'e-
quilibrio nasce  appunto  dal  contrasto  tra  i  gusti  e
gli  ostacoli.  I  due  casi  estremi,  già  considerati  e
che  non  si  trovano  nel  concreto,  sarebbero  quello
in  cui  non  vi  sono  gusti,  e  quello  in  cui  non  vi
sono  ostacoli.


152 cose.  GEN.  det-l'equil.  econ. [§  24-27]

24.  Se  gli  ostacoli  o  legami  fossero  tali  da  de-
terminare precisamente  ogni  movimento,  Don  ci
sarebbe  più  da  darsi  pensiero  dei  gusti,  e  basterebbe
la  considerazione  degli  ostacoli  per  determinare  l'e-
quilibrio. Noi  concreto  ciò  non  se^ue,  almeno  in
generale.  Gli  ostacoli  non  determinano  assoluta-
mente tutti  i  movimenti;  pongono  solo  certi  limiti,
impongono  certe  restrizioni,  ma  del  resto  conce-
dono clic,  in  un  campo  più  o  meno  ristretto,  l'in-
dividuo possa  muoversi  secondo  i  propri  gusti;  C
tra  tutti  i  movimenti  così  fatti  leciti  dobbiamo  ri-
cercare quali  avranno  effettivamente  luogo.

25.  (insti  ed  ostacoli  si  riferiscono  a  ciascuno  in-
dividuo che  si  considera.  Per  un  individuo,  i  gusti
degli  altri  uomini  coi  quali  ha  che  fare  figurano
tra  gli  ostacoli.

26.  Per  avere  tutti  i  dati  del  problema  dell'e-
quilibrio occorre,  ai  gusti  ed  agli  ostacoli,  aggiun-
gere le  condizioni  di  fatto  che  determinano  lo  stato
degli  individui  e  delle  trasformazioni  dei  beni;  per
esempio:  le  quantità  di  merci  possedute  dagli  ir.
dividili,  i  mezzi  per  trasformare  i  beni,  ecc.;  e  ciò
meglio  si  vedrà  man  mano  che  prece  creme
studio.

27.  Per  determinare  l'equilibrio  porremo  la  cu
dizione  che,  nel  punto  ove  ha  luogo,  i  movimenti
permessi  dagli  ostacoli  sono  vietati  dai  gusti  :  o
viceversa,  il  che  torna  allo  stesso,  che  in  quel
punto  i  movimenti  permessi  dai  gusti  sono  vietati
dagli  ostacoli.  Infatti  è  manifesto  che,  o  in  un  modo
o  nell'altro,  si  viene  ad  esprimere  che  nessun  mo-
vimento ha  luogo,  il  che,  per  definizione,  è  la  ca-
ratteristica dell'equilibrio.

Dobbiamo  dunque  ora  ricercare  quali  siano,  nel
punto  di  equilibrio,  i  movimenti  vietati,  e  quali i


[§  27-30] coxc.  gkn.  dell'equil.  econ. 153

fatti  leciti,  dai  gusti  ;  e  similmente  quali  sie.no  i
movimenti  vietati,  e  quali  i  fatti  leciti,  dagli
ostacoli.

28.  I  gusti  degli  uomini.  —  Bisogna  trovar©
modo  di  sottoporli  al  calcolo.  Perciò  si  ebbe  l'idea
di  dedurli  dal  piacere  che  certe  cose  fanno  provare
all'uomo.  Se  una  cosa  soddisfa  bisogni  o  desideri!
dell'uomo  si  disse  che  aveva  un  valore  d'uso,  una
utilità.

29.  Tale  concetto  era  imperfetto  od  equivoco  in,
più  modi.  1.°  Non  si  poneva  sufficientemente  in
luce  cbe  quel  valore  d'uso,  quella  utilità,  era  esclu-
sivamente una  relazione  tra  un  uomo  ed  una  cosa
Perciò  molti,  sia  pure  senza  averne  conoscenza,  ne
ragionavano  come  di  una.  proprietà  oggettiva  delle
cose.  Altri,  avvicinandosi  un  poco  piti,  ma  non  an-
cora sufficientemente  al  vero,  ne  ragionavano  come
di  una  relazione  tra  gli  uomini  in  generale,  ed  una
cosa.  2.°  Non  si  teneva  conto  cbe  quel  valore  d'ttso
dipendeva  (era  funzione,  come  dicono  i  matema-
tici) della  quantità  consumata.  Per  esempio,  di-
scorrere senz'altro  del  valore  d'uso  dell'acqua  non
ha  senso,  e  non  basta  aggiungere,  come  testé  ve-
demmo, che  quel  valore  d'uso  è  relativo  ad  un
certo  uomo;  esso  è  ben  diverso  se  quell'uomo
muore  di  sete  o  se  ha  già  bevuto  quanto  deside-
rava. Per  essere  precisi  bisogna  discorrere  del  va-
lore d'uso  di  una  certa  quantità  d'acqua  aggiunta
ad  una  quantità  nota,  già  consumata.

30.  Fu  principalmente  col  rettificare  quell'errore
dell'antica  economia  che  ebbe  origine  l'economia
pura.  Essa,  nel  Jevons,  apparve  come  una  rettifica
delle  teorie  allora  in  corso  del  «  valore  »  :  nel
VValras  divenne,  e  fu  grandissimo  progresso ,  teoria
di  uu  caso  speciale  dell'equilibrio economico, ciò


154 CONO.  GEN.  dell'equil.  econ. [§  30-31]

di  quello  della  libera  concorrenza  ;  mentre  un  altro
owso,  riguardante  il  monopolio,  era  già  etato  stu-
diato, ma  in  modo  essenzialmente  diverso,  dal  Cour*
not;  nel  Marshall,  nell'  Edgeworth,  nell'Irving
Fischer  investì  il  fenomeno  economico  in  modo
ognor  più  esteso  e  generale,  onde  poi  nel  nostro
Cours  divenne  la  teoria  generale  dell'equilibrio
economico,  e  qui  maggiormente  ancora  ci  spin-
giamo in  quella  via  (1).  3.°  Il  termine  di  utilità  è
volto  a  significare  in  economia  politica  cosa  ben
diversa  di  quella  che  può  significare  nel  linguaggio
volgare.  Così  la  morfina  non  è  utile,  nel  seuso  volgare,
anzi  è  nociva  al  morfinomane;  e  invece  è  ad  esso
utile  economicamente,  poiché  ne  soddisfa  un  bisogno,
sia  pure  malsano.  Benché  già  gli  antichi  economisti
avessero  notato  l'equivoco,  pure  c'era  sempre  ogni
tanto  chi  lo  dimenticava  ;  onde  è  bene  di  smettere
l'uso  di  un  solo  nome  per  cose  cotanto  diverse;  e
per  1'  utilità  economica  proponemmo  nel  Cours  il
termine,  che  fu  poi  da  altri  adottato,  di  ofelimità.
31.  Giova  qui  fare  un'osservazione  generale,  che
vale,  non  solo  pel  caso  presente,  ma  per  altri  molti
che  vedremo  in  seguito.  La  critica  da  noi  fatta  in-
veste oggi  le  teorie  passate,  ma  non  le  investe  pel
tempo  in  cui  furono  fatte.  Sarebbe  interamente
nell'errore  chi  credesse  che  sarebbe  stato  bene  se
quelle  teorie  errate  non  avessero  avuto  luogo.  Esse,
od  altre  simili,  erano  indispensabili  per  giungere  a
migliori  teorie.  I  concetti scientifici si modificano


(1)  Por  maggiori  parti  col  ari  sulla  storia  delle  teoria
dell'economia  pura  sono  costretto  di  rimandare  al  mio
articolo  :  Anice ndungcn  der  Mathematik  auf  National-
vkonoìnie, in  Encyklopàdie  der  mathematischen  Wissen-

er.hn '  ft.f.n.


I [$  31-34] conc.  gen.  dell'equil.  econ. 155

poco  a  poco  per  avvicinarsi  ognora  più  al  vero  ;
alle  teorie  si  fauno  continui  ritocchi,  si  ammettono
certe  proposizioni  imperfette  e  si  va  avanti  nello
studio  della  scienza,  poi  si  torna  indietro  e  si  retti-
ficano quelle  proposizioni.  Non  è  che  ai  nostri  tempi
che  si  è  tornato  ad  esaminare  il  postulato  di  Eu-
clide, die  sarebbe  stato  della  geometria,  se  gli  an-
tichi si  fossero  fermati,  cocciuti  ed  ostinati,  a  quel
postulato  ed  avessero  assolutamente  trascurato  di
andare  avanti  nello  studio  della  scienza  '?  C'è  una
bella  differenza  tra  le  teorie  astronomiche  del  New-
ton, quelle  del  Laplace,  e  altre  più  moderne;  ma
le  prime  erano  gradino  necessario  per  salire  alle
secondo,  le  seconde  per  salire  alle  terze.  Le  teorie
dell'antica  economia  erano  necessarie  per  accedere
alle  nuove:  e  queste,  sempre  molto  imperfette,  ser-
viranno a  giungere  ad  altre,  che  lo  saranno  meno;
e  così  via  di  seguito.  Ma  perfezionare  una  teoria
è  cosa  ben  diversa  che  il  volerla  distruggere  con
insulse  o  pedanti  sottigliezze  ;  la  prima  è  opera  as-
sennata e  utile,  la  seconda  è  sciocca  e  vana;  e  chi
non  ha  tempo  da  sprecare  fa  meglio  a  non  curar-
sene.

32.  L'  ofelimità,  per  un  uomo,  di  una  certa
quantità  di  una  cosa,  aggiunta  ad  altra  quantità
determinata  (che  può  anche  essere  zero)  di  quella
cosa  da  lui  già  posseduta,  è  il  piacere  che  a  lui
procura  quella  certa  quantità.

33.  Se  quella  quantità  e  piccolissima  (infinita-
mente piccola)  e  si  divido  il  piacere  che  procura
per  la  quantità  stessa,  si  ha  I'ofelimità  elemen-
tare.

34.  Infine,  se  l'ofelimità  elementare  si  divide
pel  prezzo,  si  ha  I'ofelimità  elementare  ponde-
rata.


156 conc.  gen.  dell'equil.  econ. [§  35-37]

35.  La  teoria  esposta  circa  all'  ofelimità  ha
avuto  un  nuovo  perfezionamento.  In  tutto  il  ragio-
namento fatto  per  giungore  ad  essa,  vi  è  un  punto
debole,  che  fu  messo  in  luce  principalmente  dal
prof.  Irving  Fisher.  Abbiamo  ammesso  che  quella
cosa  chiamala  piacere,  valore  d'uso,  utilità  econo-
mica, ofelimità,  era  una  quantità;  ma  manca  la
dimostrazione.  E  quando  questa  si  avesse,  come  si
fa  poi  a  misurare  tale  quantità  1  Fu  comune  errore
del  prof.  Irving  Fisher  e  nostro,  il  credere  che,
nel  caso  generale,  si  potesse  dedurre  dai  fe-
nonemi  dell'  equilibrio  economico,  il  valore  del-
l'ofelimità. Ciò  si  può  fare  solo  in  un  caso  par-
ticolare, rimanendo  soltanto  arbitraria  l'unità  di
misura  dell'ofelimità,  ed  è  il  caso  di  merci  tali  che
l'ofelimità  di  ciascuna  di  esse  dipenda  solo  dalla
quantità  di  detta  merce,  e  sia  indipeudente  dalle
quantità  consumate  dalle  altre  (App.,  8).  Ma
nel  caso  generale,  cioè  quando  l'ofelimità  di  una
merce  A,  consumata  insieme  alle  merci  B,  C....,
dipende  non  solo  dal  consumo  di  A,  ma  ben  anche
dai  consumi  di  B,  C....,  l'ofelimità  rimane  indeter-
minata, anche  dopo  che  si  sia  fissata  l'unità  per
misurarla  (App.,  5).

36.  In  quanto  segue,  dove  discorreremo  dell'ofeli-
mità, si  dovrà  sempre  intendere  che  vogliamo  sem-
plicemente accennare  a  uno  dei  sistemi  d'indici  di
ofelimità  (§  55).

37.  Come  già  notammo,  ci  possono  essere  legami
che  impediscono  qualsiasi  modificazione  dei  feno-
meni, secondo  i  gusti.  Per  esempio,  nel  passato,
vi  erano  governi  i  quali  obbligavano  i  loro  sudditi
a  comperare  ogni  anno  una  quantità  determinata
di  sale.  È  manifesto  che,  in  tale  caso,  per  quella
materia,  non  c'era  da  considerare  i  gusti.  Non  ci  sa-


[§  37-38] cono.  gì-n.  dell'equil.  econ. 157

ìebbe  da  considerarli  per  nessuna  materia,  ove  di
ognuna  fosse  (issata  la  quantità  che  ciascun  uomo
deve  consumare  all'anno.  Se  così  fosse  iu  pra-
tica, sarebbe  stato  superfluo  sprecare  tempo  per
ricercare  la  teoria  dei  gusti.  Ma  basta  l'osserva-
zione più  volgare  per  vedere  che,  invece,  nel  con-
creto, ciò  non  accade.  Anche  quando  sono  imposti
certi  legami,  come,  ad  esempio,  quando  lo  Stato,
avendo  il  monopolio  d'una  merce,  ne  fissa  il  prezzo,
oppure  pone  certi  ostacoli  alla  produzione,  alla
vendita,  al  libero  transito,  ecc.,  non  perciò  è  as-
solutamente vietato  all'individuo  di  muoversi  se-
condo i  propri  gusti,  entro  certi  contini.  Quindi
ognuno  ha  sempre  da  risolvere  problemi  per  fissare
i  consumi  secondo  i  propri  gusti  ;  il  povero  si  porrà
il  quesito  se  gli  conviene  meglio  di  comperare  un
poco  di  salame  o  un  poco  di  vino;  il  ricco  ricer-
cherà se  gli  piace  più  di  comperare  un  automobile
o  un  gioiello  ;  ma  tutti,  dal  più  al  meno,  risolvono
problemi  di  quel  genere.  Da  ciò  nasce  la  necessità
di  considerare  la  teoria  astratta  corrispondente  a
quei  fatti  concreti.

38.  Vogliamo  provare  di  spiegare,  senza  fare
uso  dei  simboli  algebrici,  i  risultamenti  ai  quali
giunge  l'economia  matematica.  Perciò  porremo
quei  simboli  esclusivamente  nell'appendice,  ed  il
lettore  potrà  leggere  il  solo  testo  e  lasciare  da
parte  l'appendice.  Basta  solo  che  tonga  presente
alcuni  priucipii,  dei  quali  il  principale,  per  ora,  è
il  seguente.  Le  condizioni  di  un  problema  vengono
algebricamento  tradotte  da  equazioni.  Queste  con'
tengono  quantità  cognite  e  quantità  incognite.  Per
determinare  «n  certo  numero  di  incognite  occorre
un  numero  egualo  di  coudizioni  (equazioni)  distìnte,
cioò  tali  che  una  di  esse  non  sia  conseguenza  delle


158 cono,  gkn.  hicì.l'ecjuil.  econ. [§  38-39]

altre.  Inoltre  occorre  che  non  sieno  contradditorie.
Per  esempio,  se  si  cercano  due  numeri  incogniti  e
si  danno  per  condizioni  (equazioni)  che  la  somma
di  quei  due  numeri  devo  essere  eguale  a  un  numero
dato,  e  la  differenza  ad  un  altro  numero  dato,  il
problèma  è  bene  determinato,  poiché  due  sono  le
incognite  e  duo  le  coudizioni  (equazioni).  Ma,  se  si
fosse  data  invece,  oltre  la  somma  dei  due  numeri,  la
somma  del  doppio  di  ciascuno  di  quei  numeri,  la  se-
conda condizione  sarebbe  conseguenza  della  prima;
poiché  se,  per  esempio,  4  è  la  somma  di  duenumeri  in-
cogniti, 8  sarà  le  somma  del  doppio  di  ciascuno  di  quei
numeri.  In  tal  caso  dunque  non  si  hanno  due  con-
dizioni (equazioni)  distinte,  ed  il  problema  rimane
indeterminato.  Nei  problemi  economici  6  appunto
di  gran  momento  il  sapere  se  certe  condizioni  de
terminano  completamento,  o  lasciano  indeterminato
il  problema.

39.  Effetti  diretti  ed  effetti  indiretti  dei  gusti.  —
Sul  modo  col  quale  l'uomo  si  lascia  guidare  dai
gusti,  si  potrebbero  faro  molte  ipotesi,  e  ciascuna
darebbe  luogo  ad  una  teoria  astratta.  Per  non
esporci  a  perdere  tempo,  studiando  teorio  inutili,
giova  esaminare  i  fatti  concreti  e  ricercare  quali
tipi  di  teorie  astratte  ad  essi  convengono.

Ecco  un  individuo  che  compera  del  3  °/0  francese
a  99,35;  chiediamogli  perchè  fa  ciò.  Egli  risponde,
perche  a  quel  prezzo  ritiene  convienieute  per  sé  di
acquistare  quel  titolo.  Posto  da  una  parte,  nella
bilancia,  la  spesa  di  99,35  e  dall'altra  la  rendita
di  3  fr.  all'anno,  egli  stima  che,  per  conto  suo,
l'acquisto  di  quella  rendita  vale  quella  spesa.  Se  si
potesse  comperarla  a  98,  egli  acquisterebbe  6  fr.
di  rendita,  invece  di  soli  3  fr.  Egli  non  si  pone  il
problema  so  preferirebbe  comperare 3  fr. a  99,  35


[§  39-41J CONC.  gen.  dell'equil. econ. 159

oppure  6  fr.  a  98;  sarebbe  una  ricerca  inutile,
poiché  tanto  non  dipende  da  lui  di  fissare  quel
prezzo  :  egli  ricerca,  perchè  ciò  solo  da  lui  dipeude,
quale  quantità  di  rendita  gli  giova  comperare  ad
un  prezzo  dato.  Volgiamoci  al  suo  venditore.  Può
darsi  che  sia  mosso  da  cagioni  perfettamente  iden-
tiche. In  tal  caso  abbiamo  sempre  lo  stesso  tipo
di  contratto.  Ma  in  sul  finire  dell'anno  1902,  pote-
vamo capitare  su  uno  che  ci  avrebbe  risposto  :
«  vendo  per  fare  ribassare  il  corso  della  rendita,
e  quindi  dare  noia  al  governo  francese  ».  In  ogni
tempo,  possiamo  capitare  su  chi  ci  dice  :  «  vendo
(o  compro)  per  fare  ribassare  (o  rialzare)  il  corso
della  rendita,  per  poi  trarne  partito  per  procurarmi
certi  utili  ».  Chi  opera  in  quel  modo  è  mosso  da
cagioni  ben  diverse  da  quelle  precedentemente  con-
siderate :  egli  mira  a  modificare  i  prezzi  e  paragona
principalmente  le  posizioni  alle  quali  giuuge  con
prezzi  diversi.  Qui  appare  dunque  uu  altro  tipo  di
contratti.

40.  Tipi  di  fenomeni  riguardo  agli  effetti  dei
gusti.  —  I  due  tipi  di  fenomeni  che  abbiamo  ac-
cennato sono  di  gran  momento  nello  studio  dell'e-
conomia politica;  cerchiamo  quali  ne  sono  i  carat
tori,  ed  intanto  indichiamo  con  (I)  il  primo  tipo  e
con  (II)  il  secondo.  Principiamo  dal  considerarli
nel  caso  in  cui  chi  trasforma  beni  economici  bada
eolo  a  procacciare  il  proprio  utile;  più  lungi  (§49)
vedremo  casi  iu  cui  diverso è  l'ordinamento.

Diremo  che  chi  acquista,  o  cede,  una  merco  può
essere  mosso  da  due  generi  ben  distinti  di  conside-
razioni.

41 .  Egli  può  cercare  esclusivamente  di  soddi-
sfare i  propri  gusti,  data  che  sia  una  condizione
qualsiasi  del  mercato.  Egli  contribuisce  bensì, ma


160 CONC. UKN. DKLL'EQDIL. ECON. [$ 4 1-14  J

senza  ricercarlo  direttamente,  a  nioditìdare  quella
condizione,  poiché,  secondo  le  varie  condizioni  del
mercato,  è  disposto  a  trasformare  una  quantità
maggiore  o  minore  di  una  merce  in  un'  altra.
Paragona  le  successive  trasformazioni,  in  una
stessa  condizione  del  mercato,  ed  ha  in  mira  di
trovare  una  condizione  tale,  che  quelle  successive
trasformazioni  lo  conducano  ad  un  punto  ove  i
suoi  gusti  sieno  soddisfatti ,  Abbiamo  così  il  tipo  (I).

42.  L'individuo  considerato  può,  invece,  occu-
parsi di  modificare  le  condizioni  del  mercato,  per
farne  suo  prò  o  per  altro  duo  qualsiasi.  Il  baratto,
sotto  una  certa  condizione,  fa  sì  che  l'equilibrio  ha
luogo  in  un  punto  ;  sotto  un'  altra  condizione,
l'equilibrio  ha  luogo  fai  un  altro  punto.  Si  paragonano
quelle  due  posizioni  e  si  cerca  quale  raggiunge  meglio
il  fine  che  si  ha  in  vista.  Fatta  la  scelta,  si  procura  di
modificare  le  condizioni  del  mercato,  in  modo  che
eieno  quelle  che  corrispondono  a  tale  scelta.  Ab-
biamo così  il  tipo  (II).

43.  Evidentemente,  se  il  tipo  (I)  può  essere
seguito  da  chiunque  capiti  su  un  mercato,  il  tipo  (li)
invece  non  può  essere  seguito  che  da  chi  sa  e  può
modificare  le  condizioni  di  un  mercato;  il  che  certo
jon  è  da  tutti.

44.  Seguitiamo  le  nostre  indagini,  0  vedremo
che  il  tipo  (I)  comprende  infinite  transazioni,  tra
le  quali  la  maggior  parte,  anzi  tutte  le  transazioni
che  hanno  por  fine  consumi  casalinghi.  Quando  mai
si  è  veduto  una  madre  di  famiglia  che  sta  per
comperare  cicoria  ovvero  caffè,  considerare  altro
che  il  prezzo  di  quelle  sostanze,  e  dire  :  «  se  com-
pro oggi  cicoria,  ciò  può  fare  crescere,  iu  avvenire,
l  prezzo  di  quella  sostanza,  e  quindi  mi  conviene
considerare il danno che  avrò  in  avvenire dalla


[§ 44— -iti] CONC. GbN. DbLL'EQUlL. KCON. 161

compra  che  oggi  faccio  della  cicoria  1  t>.  Chi  mai  si
è  astenuto  dal  farei  fare  un  abito,  non  già  per
scansare  la  spesa,  ma  solo  in  vista  di  fare  scemare,
in  quel  modo,  il  prezzo  degli  abiti  in  generale  ?
Se  uno  andasse  sul  mercato  e  dicesse:  «  A  me  fa-
rebbe comodo  che  le  fragole  costassero  solo  30  cent.
il  kg.;  dunque  sto  fermo  a  quel  prezzo  j>,  farebbe
ridere.  Egli  dice  invece  :  «  A  30  cent,  il  kg.  ne
comprerei  dieci  kg.  ;  a  60  cent,  ne  comprerei  solo
quattro  kg.;  a  un  franco  non  ne  compro  affatto  »;
e  guarda  se  così  gli  riesce  di  accomodarsi  con  chi
vende.  Quel  tipo  (I)  corrisponde  dunque  a  moltis-
simi fatti  concreti,  e  non  sarà  punto  tempo  spre-
cato il  farne  la  teoria.

45.  Del  tipo  (li)  troviamo  puro  non  pochi
esempi.  Alla  borsa  dei  valori,  compagnie  di  po-
tenti banchieri  e  sindacati  seguouo  quel  tipo.  Co-
loro che,  con  mezzi  poderosi,  mirano  a  fare  incette
di  merci  vogliono  evidentemente  modificare  lo  con-
dizioni del  mercato  per  trarne  vantaggio.  Il  governo
italiano,  quando  fissa  il  prezzo  del  tabacco  che
vende  al  pubblico,  opera  secoudo  il  tipo  (II).  Chiuu-
que  ha  un  monopolio,  e  sa  usarne,  opera  secondo
quel  tipo.

46.  Badando  ai  casi  concreti,  vediamo  che  il
tipo  (I)  si  osserva  dove  c'è  concorrenza  tra  coloro
che  lo  seguono.  Coloro  coi  quali  contrattano  pos-
sono non  essere  in  concorrenza  e  quindi  non  usare
il  tipo  (I).  Il  tipo  (I)  si  osserva  tanto  più  schietto
quanto  più  la  concorrenza  è  estesa  e  perfetta.  E
appunto  perchè  ogni  giorno  alla  borsa  di  Parigi
c'è  molta  gente  che  compra  e  vende  rendita  fran-
cese, che  sarebbe  da  mentecatto  il  discorrere  di  mo-
dificare le  condizioni  di  quel  mercato  comprando  o
vendendo  pochi  franchi  di rendita.  Certo, che te

Economia  politica.  ■  11,


162 CONO. GEN. DBLI/BQ01L. ECON. [§ 4648]

tutti  coloro  che  vendono  (o  che  comprano)  si  met-
tessero d'accordo,  potrebbero  effettivamente  modi-
ficare in  loro  vantaggio  quelle  condizioni  ;  ma
ognuno  di  essi  non  sa  dell'altro  e  tira  via  per  conto
suo.  In  tanta  confusione  e  concorrenza  non  rimane
a  ciascuno  individuo  altro  da  fare  che  badare  solo
ai  fatti  propri  e  ricercare  di  soddisfare  i  propri
gusti,  secondo  le  varie  condizioni  che  si  possono
presentare  sul  mercato.  Tutta  questa  gente  ohe
vende  (o  compra)  rendita  francese,  modifica  bensì
i  prezzi,  ma  li  modifica  senza  disegno  prestabilito;
non  come  fino,  ma  come  effetto  dell'opera  propria.

47.  Il  tipo  (II)  si  osserva  dove  viene  meno  la
concorrenza  e  dove  ci  sono  incette,  monopoli,  ecc.
Mentre  un  individuo  sta  operando  per  modificare
in  proprio  vantaggio  le  condizioni  del  mercato,  bi-
sogna, se  non  vuole  fare  opera  vana,  che  sia  sicuro
che  altri  non  vengano  a  guastargli  le  uova  nel  pa-
niere, e  perciò  occorre  che  in  qualche  modo  si  sba-
razzi di  quei  concorrenti.  Può  far  ciò  mercè  l'aiuto
della  legge,  oppure  perchè  è  solo  a  possedere  certe
merci,  o  perchè  colla  prepotenza,  coll'arte,  coll'in-
ganno,  coll'ingeguo,  allontana  altrui.  Possono  anche
i  suoi  concorrenti  essere  trascurabili,  perchè  aventi
pochi  mezzi,  o  per  altra  cagione.

Infine  è  da  notarsi  che  spesso  accade  che  parecchi
individui  si  associano,  appunto  per  avere  il  potere
di  impadronirsi  del  mercato,  ed  in  tal  caso  abbiamo
sempre  il  tipo  (II),  quell'associazione  potendo,  sotto
eerti  aspetti,  essere  considerata  come  un  solo  indi-
viduo.

48.  Un  altro  caso  analogo,  ma  non  identico,  è
quello  in  cui  parecchie  persone  o  associazioni  s'in-
tendono per  modificare  certe  condizioni  del  mercato,
lasciando, per  quanto  concerne  le altre  condizioni,


[§ 48-49] CONO. GKN. DEUj'eQUIL. ECON. 163

ogni  libertà  di  operare  ai  soci.  Spesso  viene  fissato  il
prezzo  di  vendita,  lasciando  libero  ad  ognuno  di  ven-
dere la  quantità  che  può.  Talvolta  viene  fissata  la
quantità  che  ognuno  può  vendere,  sia  in  modo  asso-
luto, sia  come  un  limite  che  non  si  può  varcare  se  non
pagando  un  tributo  all'associazione;  e  si  può  anche
porre  la  condizione  di  pagare  un  premio  a  chi  colle
vendite  rimane  sotto  quel  limite.  Del  resto,  il  prezzo
è  liberamente  fissato  da  ciascun  venditore  ;  ecce-
zionalmente può  essere  fissata  la  specie  della  via
da seguirsi  nel baratto.

Per  esempio,  i  sindacati  operai  impongono  certe
volte  l'uniformità  dei  salari  ;  chi  ha  comperato  il
lavoro  di  dieci  operai  ad  un  certo  prezzo,  non  può
comperare  il  lavoro  doll'undecimo  a  prezzo  minore.
Per  nitro,  i  sindacati  solitamente  fissano  anche
quel  prezzo,  e  quindi  non  è  solo  fissata  la  specie
(iella  via,  bensì  la  via  stessa,  e  il  caso  presente  s1
confonde  con  uno  dei  precedenti.

La  legge  impone  talvolta  la  vendita  a  prezzo
eguale  di  tutto  le  porzioni  della  merce  ;  ciò  accade
in  quasi  tutti  i  paesi  per  le  ferrovie,  alle  quali  non
è  lecito  di  far  pagare  al  decimo  viaggiatore  più  o
meno  di  ciò  che  fanno  pagare,  in  identiche  condi-
zioni, al  primo.  Un  filantropo  può  vendere  merce
sotto  prezzo  per  giovare  ai  consumatori,  o  a  una
certa  classe  di  consumatori.  Altri  casi  vedremo
quando  tratteremo  della  produzione;  e  s'intende
che  possono  essere  moltissimi,  poiché  si  riferiscono
alle  svariatissime  condizioni  da  potersi  modificare
nel  fenomeno  economico.

49.  Dovremo  quindi  esaminare  diversi  generi
del  tipo  (II).  Giova  intanto  sin  d'ora  separare  uno
di  quei  generi,  al  quale  porremo  il  nomo  di  tipo  (III),
e  che  avrà  luogo  quando  l'intero  fenomeno  econo»


Hi4 cose;  SBN.  dell'equi!/,  econ. [$  49-52]

mico  si  vuole  ordinare  in  modo  da  procacciare  il
massimo  benessere  a  tutti  coloro  che  vi  parteci-
pano. Occorrerà,  per  altro,  definire  precisamente
cosa  eia  quel  benessere  (VI,  33,  52).  Il  tipo  (III)
corrisponderebbe  all'ordinamento  collettivista  della
società.

50.  Si  ponga  niente  che  i  tipi  (I)  e  (II)  sono
relativi  alle  persone  ;  onde  può  accadere,  e  di
eolito  accade,  ohe  quando  due  persone  contrattano
insieme,  una  segue  il  tipo  (I),  l'altra  il  tipo  (II)  ;
oppure  che,  se  molte  persone  contrattano  insieme,
parte  segue  il  tipo  (I),  e  parte,  il  tipo  (II).  Lo
stesso  si  può  dire  del  tipo  (III),  se  lo  Stato  collet-
tivista lascia  qualche  libertà  di  scelta  ai  suoi  am-
ministrati.

51.  Chi  segue  il  tipo  (II)  si  ferma,  per  la  de-
finizione stessa  data  di  quel  tipo,  in  un  punto  ove
i  suoi  gusti  nou  sono  direttamente  soddisfatti.
Quindi,  se  si  paragona  la  condizione  a  cui  giunge-
rebbe l'individuo  seguendo  il  tipo  (I)  e  quella  a
cui  giuuge  seguendo  il  tipo  (II),  si  vedrà  che  la
seconda  differisce  dalla  prima  per  certe  quantità  di
merci  in  più  o  in  meno.  Si  potrebbe  dunque  anche
definire  il  tipo  (I)  come  quello  in  cui  le  quantità
di  merci  soddisfano  direttamente  i  gusti,  e  il
tipo  (II)  come  quello  in  cui  le  quantità  di  merci
sono  tali  che,  i  gusti  essendo  direttamente  soddi-
sfatti, rimane  un  residuo  positivo  o  negativo.

52.  Le  linee  di  indifferenza  dei  gusti.  —  Sup-
poniamo che  un  uomo  si  lasci  guidare  unicamente
dai  suoi  gusti  e  che  egli  abbia  1  kg.  di  pane  e  1  kg.
di  vino.  Egli,  sempre  secondo  i  suoi  gusti,  è  dis-
posto ad  avere  un  poco  meno  di  pane,  purché
abbia  un  poco  più  di  vino,  o  viceversa.  Egli  cioè,
consente,  per  esempio,  ad  avere  solo  0,9  kg.  di  pane


[$ 52-54] CONO. UKN. DELl.'EQUIL. KCON. 165

purché  abbia  1.2  di  vino.  In  altri  termini  vuol
dire  che  quelle  due  combinazioni,  oioè  1  kg.  di  pane
e  1  kg.  di  vino;  0,9  kg.  di  pane  1.20  kg.  di  vino
per  lui  tornano  lo  stesso  ;  egli  non  preferisce  la
seconda  alla  prima,  né  la  prima  alla  seconda  ;  non
saprebbe  quale  delle  due  scegliere,  gli  è  indifferente
godere  dell'una  o  dell'altra.

Movendo  da  quella  combinazione,  1  kg.  di  pane
e  1  kg.  di  vino,  troviamone  tante  altre,  di  cui  la
scelta  è  indifferente,  e  siano  per  esempio

pane 1.6 1.4 1.2 1.0 0.8 0.6
vino 0.7 0.8 0.9 1.0 1.4 1.8

Tale  serie,  che  si  può  prolungare  quanto  si  vuole,
si  chiamerà  una  serie  di  indifferenza.

53.  L' argomento  diventa  molto  più  facile  ad
-intendersi  mediante  figure  grafiche.

Tiriamo  due  assi  ortogonali,  OA,  OB  ;  su  OA
portiamo  le  quantità  di  pane,  su
di  OB  le  quantità  di  vino.  Per
esempio  oa  figura  uno  di  pane,
ob  figura  uno  di  vino  ;  il  punto
m  che  ha  quelle  due  coordinate
indica  la  combinazione  1  kg.  di
pane e  1  kg.  di  vino.

54.  Cosi  s'intende  che  po-
tremo rappresentare  tutta  la
serie precedente  , ed unendo

insieme  i  punti  di  quella  serie  con  una  linea  continua,
avremo  la  linea  n  m  s  che  dicesi  link  a  d'indif-
ferenza O CURVA DI INDIFFERENZA (1).


(1)  Questo  nome  è  dovuto  al  prof.  F.  Y.  Edgeworth.
Ejjli  supponeva  che  esistesse  l'utilità  (ofelimità),  e  ne
doduceva  le  curve  di  indifi'erenza  ;  invece  io  prendo  come
dato  di  fatto  le  curve  di  indifferenza,  e  da  esse  traggo
quanto  occorre  per  la  teoria  dell'equilibrio,  senza  che
occorra  considerare  l'ofelimità.


166 conc.  gen.  dbli/eqdil.  kcon. [§  55-57"]

55.  Ad  ogui  ooinbin.azione  assegniamo  un  ludico,
ohe  devo  soddisfare  allo  due  condizioni  seguenti,  e  che
dol  resto  è  arbitrario  :  1.°  Due  combinazioni  tra  lo
quali  la  scelta  e  indifferente  debbono  avere  lo  -lesso
indice  ;  2.°  Di  duo  combinazioni,  quella  che  è  pre-
ferita all'altra  dove  avere  un indice maggiore  (1).

Quegli  indici  sono  gli  indici  dkll'ofelimi tà,  o
del  piacere  che  prova  l'individuo,  godendo  della
combinazione  che  ha  un  dato  indice.

56.  Segue  da  ciò  che  ora  abbiamo  detto,  che
tutte  le  combinazioni  di  una  serie  di  in-differenza
hanno  lo  stesso  indice,  ossia  che  tutti  i  punti  di
tuia  linea  d'indifferenza  hanno  lo  stesso  indice.

Sia  1  l'indice  della  linea  n  m  s  della  fig.  5  ;  tro-
viamo un'  altra  combinazione  ni'  (per  esempio
l.l  di  pane  e  1,1  di  vino)  che  dall'individuo  sia
preferita  alla  combinazione  vi,  ed  assegniamo  ad
essa  l'indice  1.1.  Movendo  da  quella  combina-
ci.' troviamo  un'  altra  serie  di  indifferenza,  ossia
descriviamo  un'altra  curva  di  indifferenza  ri  tri  ri'.
Possiamo  proseguire  in  quel  modo,  considerando,
s'intende,  non  solo  le  combinazioni  che,  per  l'in-
dividuo, sono  migliori  della  combinazione  m,  ma
anche  quelle  che  sono  peggiori.  Così  avremo  infi
nite  serie  di  indifferenza,  ciascuna  col  suo  indice;
ossia  copriremo  la  parte  del  piano  OAB  che  vo-
gliamo considerare  con  infinito  numero  di  curve  di
indifferenza,  ciascuna  col  suo  indice.

57.  Per  tal  modo  abbiamo  una  rappresenta-
zione completa  dei  gusti  dell'individuo,  riguardo  al
pane  ed  al  vino,  e  non  ci  occorre  altro  per  deter-
minare l'equilibrio  economico.  L'individuo  può  spa-


ti) Vedasi  (IV,  32)  altra  condizione,  che  è  utile  aggiun
<rere.  ma  di  cui  aui  non  ci  occorre  fare  uso.


[§  57-60] cono.  gen.  dell'eqoil.  econ. 167

rire, purché ci lasci quella fotografia dei suoi
gusti.

S'intende  che  ciò  che  abbiamo  detto  del  pane  e
del  vino,  si  può  ripetere  di  tutte  le  merci.

58.  Il  lettore  che  ha  pratica  delle  carte  topo-
grafiche sa  che  su  di  esse  si  usa  descrivere  certe
curve  che  figurano  i  punti  aventi,  per  una  stessa
curva,  la  stessa  altezza  sopra  il  livello  del  mare,
od  altro  livello  qualsiasi.

Le  curve  della  fig.  5  sono  curve  di  livello,  pur-
ché s'intenda  che  gli  indici  di  ofelimità  figurano
l'altezza  sopra  il  piano  OAB,  supposto  orizzontale,
dei  punti  di  un  colle.  Quel  colle  si  può  dire  il
colle  degli  indici  del  piacere.  Ve  ne  sono  altri  si-
mili, in  numero  infinito,  secondo  il  sistema  arbitra-
rio di  indici  che  si  sceglie.

Se  il  piacere  si  può  misurare,  se'  l'ofelimità  esi-
ste, uno  di  quei  sistemi  di  indici  sarà  appunto
quello  dei  valori  dell'ofelimità  (App.  4),  e  il  colle
corrispondente  si  dirà  il  colle  del  piacere  o  dell'o-
felimità.

59.  Un  individuo  ebe  gode  di  una  certa  com-
binazione di  pane  e  di  vino,  si  può  figurare  con  un
punto  di  quel  colle.  Il  piacere  di  cui  godrà  quel-
l'individuo sarà  figurato  dall'altezza  di  quel  punto
sovra  il  piano  OAB.  L'individuo  godrà  di  tanto
maggiore  piacere,  quanto  più  salirà  il  «  dilettoso
monte  »  ;  di  due  combinazioni  preferirà  sempre
quella  figurata  da  un  punto  più  alto  del  monte.

60.  I  sentieri.  —  Supponiamo  un  individuo  che
abbia  la  quantità  di  pane  figurata  da  oa  e  la  quantità
di  vino  figurata  da  ab;  diremo  che  l'individuo  sta
nel  punto  del  monte  che  si  proietta  in  b  sul  piano
orizzontale  x  y,  oppure  ellitticamente,  per  amore
di  brevità,  che  egli  sta  in  b.  Supponiamo  che  poscia


168 OONC.  gkn.  dkll'uquil.  kcon. [$  60-62]

l'individuo  abbia  o  a'  di pane e
.* t  a'  b'  di  vino  ;  egli,  lasciando  b,  si

\>~/  sarà  recato  in  b'. Se poscia La

j,VvV,  oa"  di  pane  e  a"b"  di vino, da

. '„  ' .  ■_ m b'  si  sarà  recato in  b",  e via  di
seguito,  sino  in e. Supponianìo

Fig.  e.  che i punti b,  b',  b" sieno

vicinissimi,  ed  uniamoli  con  una
linea  ;  diremo  che  l'individuo  il  quale  ha  avuto
successivamente  la  quantità  oa  di  pane  e  ab  di
di  vino,  oa'  di  pane  e  a'  b'  di  vino,  ecc.  ha  percorso,
sul  monte,  un  sentiero,  o  strada,  o  via,  che  si  prò
jetta,  sul  piano  orizzontalo  o  x  y,  secondo  la  linea
b  b'  b"...  e;  oppure,  ellitticamente,  che  ha  percorso
il  sentiero  bc.

61.  Si  noti  che  se  un  individuo  percorresse  in-
finiti sentieri  h  b,  h'b',  h"b"f....,  e  si  fermasse  nei
punti  b,  b',  b"t,...,  egli  sarebbe  da  considerarsi  come
percorrente  in  realtà  il  sentiero  b,  b',  b" —  e.

62.  Consideriamo  un  sentiero  inn  tangente  in
e  ad  una  curva  di  indifferenza  t"  ;  e  supponiamo
che  gli  indici  dell'ofelimità  va-
dano crescendo  da  t  verso  t",
e  che  il  sentiero  salga  da  in
sino  a  e,  per  poi  scendere  da  e
in  n.  Un  punto  a  che,  movendo
da  in,  precede  il  punto  e,  ed
oltre  al  quale  gli  ostacoli  non
concedono  all'individuo  di  re-
carsi, sarà  d'etto  un  punto  ter-
mine. Esso  si  trova  solo  sa-
lendo da  m  verso  e,  non  già  scendendo  da  e
verso  n  Quindi  b  non  sarebbe  un  punto  termine
per  chi  percorre  il  sentiero  mn  ;  lo  sarebbe  bensì
per  chi  percorresse  il  sentiero  nm,  cioè  per  chi,
movendo  da  n,  procedesse  verso  m.


[§  63-65] CONC. GEN. dell'equi!.,  econ. 169

63.  Il  punto  termine  e  il  punto  di  tangenza
hanno  una  proprietà  comune  ;  cioè  quella  «li  essere
il  punto  più  alto  a  cui  possa  giungere  l'individuo
percorrendo  il  sentiero  mn.  11  punto  e  è  il  punto
più  alto  di  tutto  il  sentiero;  il  puuto  b  è  il  punto
più  alto  del  tratto  di  sentiero  mb  che  all'individuo
è  lecito  di  percorrere.

64.  Si  vedrà,  in  seguito,  quanto  quel  modo  di
figurare  i  fenomeni,  colle  curve  di  indifferenza  ed
i  sentieri,  eia  comodo  per  esporre  le  dottrine  del-
l'economia.

65.  Variazioni  continue  e  variazioni  disconti-
nue. —  Lo  curve  di  indifferenza  ed  i  sentieri  potreb-
bero essere  discontinui;  anzi  nel  concreto  sono  real-
mente tali,  cioè  le  variazioni  delle  quantità  avven-
gono in  modo  discontinuo.  Un  individuo,  dallo  stato
n  cui  ha  10  fazzoletti  passa  ad uno stato in  cui

ne  ha  11,  e  non  già  agli  stati  intermedi!,  in  cui
avrebbe  per  esempio  10  fazzoletti  e  un  centesimo  di
fazzoletto  ;  10  fazzoletti  e  due  centesimi,  ecc.

Per  avvicinarsi  al  concreto,  occorrerebbe  dunque
considerare  variazioni  finite,  ma  c'è  una  difficoltà
tecnica.

I  problemi  aventi  per  oggetto  quantità  che  va.-
riano  per  gradi  infinitesimi  sono  molto  più  facili  a
trattarsi  che  i  problemi  in  cui  le  quantità  hanno
variazioni  finite.  Giova  dunque,  ogni  qualvolta  ciò
si  possa  fare,  sostituire  quelli  a  questi  ;  e  così  ef-
fettivamente si  opera  in  tutte  le  scienze  fisico  na-
turali. Si  sa  che  per  tal  modo  si  fa  un  errore;  ma
si  può  trascurare,  sia  quando  è  piccolo  in  modo  as-
soluto, sia  quando  è  minore  di  altri  inevitabili,  il
che  rende  inutile  di  ricercare  da  una  parte  una
precisione  che  sfugge  dall'altra.  Tale  è  appunto  il
caso  per  l'economia  politicai,  che  considera  solo  fé-


170 CONC.  GKN.  delt.'equil.  econ. [§  65-66]

nomeni  uieclii  e  che  si  riferiscono  a  grandi  numeri.
Discorriamo  dell'individuo,  non  già  per  ricercare
effettivamente  cosa  un  individuo  consuma  o  pro-
duce, ma  solo  per  considerare  un  elemento  di  una
collettività,  e  per  sommare  poi  consumo  e  produ-
zione per  molti  e  molti  individui.

66.  Quando  diciamo  che  un  individuo  consuma
un  orologio  e  un  decimo,  sarebbe  ridicolo  il  pren-
dere quei  termini  alla  lettera,  il  decimo  dell'oro-
logio è  un  oggetto  sconosciuto  e  che  non  ba  uso.
Ma  quei  termini  esprimono  semplicemente  che,
per  esempio,  cento  individui  consumano  110  orologi.

Quando  diciamo  che  l'equilibrio  ha  luogo  quando
un  individuo  consuma  un  orologio  e  un  dècimo,
ciò  vuol  semplicemente  esprimere  che  l'equilibrio
ha  luogo  quando  10:j  individui  consumano  chi  uno,
chi  due  o  più  orologi,  e  anche  panti,  iu  modo  che
tutti  insieme  ne  consumano  110  circa,  e  che  la
media  per  ciascuno  è 1,1.

Questo  modo  non  è  proprio  dell'economia  poli-
tica, ma  appartiene  a  moltissime  scienze.  Nelle  as-
sicurazioni si  discorre  di  frazioni  di  viventi  ;  per
esempio  27  viventi  e  37  centesimi.  È  pure  chiaro
che  non  possono  esistere  37  centesimi  di  un  vivente!

Se  non  si  concede  di  sostituire  le  variazioni  con-
tinue alle  discontinue,  conviene  rinunciare  a  dare
la  teoria  della  leva.  Voi  mi  dite  che  una  leva  a
braccia  eguali,  per  esempio  una  bilancia,  è  in  equi-
librio quando  porta  pesi  uguali  ;  io  prendo  una  bi-
lancia che  è  sensibile  solo  al  centigramma,  metto
in  uno  dei  piattini  un  milligramma  di  più  che  nel-
l'altro, e  vi  faccio  vedere  che,  contraddicendo  la
teoria,  sta  in  equilibrio.

La  bilancia  nella  quale  si  pesano  i  gusti  dell'uomo
è  tale  che  per  alcune  merci  è  sensibile  al  graiuma;


[$ 66-70] CONO. GEN. DELL' EQTJIL.  ECON. 171

per  altre solo all'ettogramma; per altre  solo  al
chilogranima,  ecc.

L'uuica  conclusione  da  trarne  è  che  da  tali  bi-
lancio non  bisogna  richiedere  maggiore  precisione
di  quella  die  possono  dare.

67.  Del  rimanente,  poiché  c'è  solo  una  difficoltà
tecnica,  chi  ha  tempo  da  perdere  può  divertirsi  a  con-
siderare variazioni  finite;  e,  dopo  improbo  ed  oltre-
modo lungo  lavoro,  giungerà  a  risultamene  che,  nei
limiti  degli  errori  possibili,  non  differiscono  da
quelli  che  più  facilmente  e  speditamente  si  otten-
gono considerando  variazioni  infinitesime,  almeno
nei  casi  usuali.  Noi  qui  scriviamo  solo  per  ricer-
care oggettivamente  le  relazioni  dei  fenomeni  e  non
per  compiacere  ai  pedanti.

68.  Gii  ostacoli.  —  Sono  di  due  generi:  uno  si
vede  subito,  l'altro  è  meno  palese.

69.  Nel  primo  genere  abbiamo  i  gusti  delle  per-
sone colle  quali  contratta  l'individuo.  Se  una  data
quantità  di  merce  si  deve  partire  tra  vari  individui,
il  fatto  che  quella  quantità  è  fissa  costituisce  un
ostacolo  ;  se  si  produce  la  merce  da  partirò,  il  fatto
che  non  si  può  ottenere  se  non  usando  altre  merci,
costituisce  pure  un  ostacolo  ;  similmente  costitui-
scono ostacoli  i  fatti  che  la  merce  non  è  disponi-
bile nel  luogo  e  nel  tempo  in  cui  se  ne  ha  bisogno
Infine  ci  sono  gli  ostacoli  che  dipendono  dall'ordi-
namento sociale.

70.  In  generale,  quando  un  individuo  rinunzia  ad
una  certa  quantità  di  merce  per  procurarsene  un
altra,  diremo  che  trasforma  la  prima  merce  nella
seconda.  Egli  può  fare  ciò  col  baratto,  cedendo  ad
altri  la  prima  merce  e  ricevendo  la  seconda;  può
fare  ciò  colla  produzione,  trasformando  da  sé  effetti-
vamente la prima  merce nella  seconda.  Egli  può


172 CONC. GEN. deli.'equii.. econ. [§  70-73]

ancora  rivolgersi  per  tale  operazione  ad  una  per-
sona che  trasforma  le  merci,  ad  un  produttore.

71.  Serberemo  a  quest'ultima  operazione  il  nome
di  produzione o  di trasfoumazione, e diremo

PRODUZIONE  OGGETTIVA  O  TRASFORMAZIONE  OGGET-
TIVA la  produzione,  astrazione  fatta  da  chi  la  com-
pie, quale  la  compirebbe,  per  esempio,  per  proprio
conto, 1'iudividun  che  gode  della  merce  trasformata.

72.  Riguardo  alla  trasformazione  oggettiva,  dob-
biamo distinguere  tre  categorie  di  trasformazioni,
cioè:

1."  Trasformazione  materiale;  per  esempio,  la
trasformazione  di  grauo  in  pane  ;  quella  dell'erba
del  prato  (e  occorre  anche  aggiungere  l'uso  delle
superfìci  del  suolo  e  di  fabbricati)  in  lana  delle  pe-
core,  ecc.

2.°  Trasformazione  nello  spazio;  per  esempio,
il  calìe  del Brasile  trasformato  in  catte  in  Europa.

3.°  Trasformazione  nel  tempo  ;  per  esempio  la
raccolta  di  grano  presente  conservato  e  trasfor-
mato in  grano  disponibUe  tra  qualche  mese;  e  vi-
ceversa, il  grano  consumato  ora,  reintegrando  pòi
la  quantità  di  grano  col  prodotto  della  futura  rac-
colta, col  che  si  è  trasformata  economicamente
quella  futura  raccolta in un  bene  presente  (V,  48).

73.  Ma  non  basta;  l'argomento  non  è  esaurito
e  ci  sono  altri  legami  od  ostacoli,  che  costituiscono

il SECONDO GENERE DI OSTACOLI. Un individuo,

per  esempio,  ha  20  kg.  di  grano;  ne  baratta  10
per  15  kg.  di  vino,  e  poi  altri  10  ancora  per
15  kg.  di  vino.  Così  in  totale  ha  barattato  i  suoi
20  kg.  di  grano  per  30  di  viuo.  Oppure  principia
col  barattare  10  kg.  di  grano  per  10  di  vino  ;  e
poscia  10  kg.  grano  per  20  di  vino.  In  tutto  ha
ancora  barattato  20  kg.  di  grano  per  30  di  vino.


[$  73-75] CONO. GKN. dell'jequil. econ. 173

Il  risaltato  finale  è lo  stesso;  ma  l'individuo  ei

giungo  in  due  modi  diversi.  Può  darsi  che  possa
liberamente  scegliere  quel  modo  che  a  lui  più  piace
e  può  darsi  di  no.  Generalmente  accade  il  secondo
caso.  Ciò  che  si  oppone  a  che  l'individuo  abbia  li-
bera scelta  di  quei  modi,  è  un  ostacolo  di  secondo
genere.

74.  Partendo  dal  punto  m  per  recarsi  in  n,  vi
sono  infiniti  sentieri,  cioè  msn,  ms'n,  »»s"n,  ecc.

Uno  di  quei  sentieri  può  avere  la forma  di  una
retta, oppure  di qualche specie
di  curva. 11 secondo genere di
ostacoli ba per efletto di de-
terminare talvolta il sentiero
che solo si può seguire mo-
vendo da  m, e talvolta  solo la
specie dei sentieri che si pos-
sono  seguire. Per esempio, ve-  -pjlT g
dremo  un caso (§ 172), in cui
l'individuo  può  muoversi  da  m  seguendo una  rotta
unica.  Vedremo  un  altro  caso  ($  172)  in  cui quella
retta può essere qualsiasi:  cioè  l'individuo ha  la
scelta  fra  infiniti  sentieri  che  passano  per  m,  purché
tutti rettilinei.  E  vedremo  altri  casi  in  cui l'indi-
viduo segue  una  linea  spezzata  (VI,  7).

75.  Le  linee  di  indifferenza  degli  ostacoli,  nelle
trasformazioni  oggettive.  —  Per  gli  ostacoli  di
primo  genere  esistono  certe  linee  che  sono  analoghe
alle  linee  d'indifferenza  pei gusti.

Supponiamo  che  una  merce  A  sia  trasformata  in
altra  B,  e  siano  note  le  quantità  di  B  che  si  otter-
ranno per  1,  2,  3,...  di  A.

Tiriamo  due  assi  coordinati,  e  per  ciascuna  quan-
tità o  a  di  A  seguiamo  la  quantità  cv  ">  di  B  prodotta.
Avremo oosì una curva b  b'  b"  ... che diremo


174 CONC.  GKN.  dell'equil.  eoon. [§  75-76]

linka  di  indifferenza  degli
ostacoli.  Ad  essa  daremo  l'in-
dice zero  perchè  le  trasforma-
zioni, su  quella  linearsi  compiono
senza  lasciare  aleuti  residuo.

Facciamo  cenalo  ad  uuo  i
tratti  b  e.  b'  e',...,  di  rette  pa-
rallele all'asse  o  A;  avremo
un'altra  linea  d'indifferenza  e  e'...  alla  quale  daremo
l'indice  1.  Se  si  ha  la  quantità  o  a"  di  A  e  se  si
eseguisce  una  trasformazione  tale  da  avere  a"  e'  ili
I!.  rimani'  ancora  a'  a"  di  A,  cioè  un  residuo  di  A
eguale  ad  1  ;  ed  è  perciò  che  l'indice  1 viene  asse

guato  alla  linea ce'

Facciamo  similmente  b  d,  V  d'...  uguali  a  1,  e
uniamo  i  punti  d,  d'...  avremo  un'altra  linea  di
indifferenza  a  cui  daremo  L'indice  negativo  1,  perchè
su  di  essa,  invece  di  avanzare,  manca  precisamente
un'unità,  se,  trasformando  o  a  di  A  in  a  b  di  B,
si  riceve  solo  o  a"'  di  A.

Seguitando  in  quel  modo,  copriremo  tutto  il  piano
di  curve  di  indifferenza,  parte  con  indici  po-
sitivi, parte  oon  indici  negativi,  separate  dalla
linea  di  indice  zero.  Questa  liuea  merita  speciale
considerazione,  e  sarà  anche  detta  linea  delle
trasformazioni  complete,  perchè  su  di  essa  le
trasformazioni  si  compiono  senza  lasciare  alcun  re-
siduo, -né  positivo  né  negativo.

76.  Le  linee  di  indifferenza  del  produttore.  —
Se  consideriamo  un  solo  produttore,  le  linee  ora
indicate  sono  anche  linee  di  indifferenza  pel  pro-
duttore, poiché  su  ciascuna  di  esse  egli  fa  lo  etesso
utile,  se  l'indice  è  positivo;  oppure  la  stessa  per-
dita, se  l'indice  è  negativo;  e  non  fa  uè  utile  né
perdita,  se l'indice è zero, cioè  sulla  linea  delle


[$ 76-81  | CONO. GEN. DELL' EQOIL.  ECON. 175

trasformazioni  complete.  Ma  quando  vi  sono  più
produttori,  il  numero  stesso  dei  produttori  può
far  parte  degli  ostacoli,  ed  in  tal  caso  variano  le
linee  di  indifferenza  (§  147).

77  Analogie  delle  linee  di  indifferenza  dei  guati
e  delle  linee  di  indifferenza  degli  ostacoli.  —  In
parto  quelle  linee  si  corrispondono,  in  parte  no.
Vi  è  analogia  in  ciò  che  l'individuo  procura
di  passare,  per  quanto  a  lui  è  lecito,  da  una
linea  ad  un'altra  di  indice  maggiore;  e  che  il  pro-
duttore fa  lo  stesso.

78.  Notisi  per  altro  che  l'individuo  il  quale  sod-
disfa i  propri  gusti  si  lascia  guidare  da  considera-
zioni di  ofelimità;  e  il  produttore  da  considerazioni
di  quantità  di  merci  ($  76).

79.  Inoltre  pel  produttore  intervengono  spesso
certe  circostanze  che  a  lui  tolgono  di  salire  oltre
alla  iTnea  «Ielle  trasformazioni  complete;  e  al  disotto
non  può  rimanere  a  lungo  perchè  ci  rimette,  ondo
in  conclusione  è  costretto  a  rimanersene  su  quella
lineo.  Vi  è  in  ciò  una  differenza  essenziale  coi  fe-
nomeni che  si  riferiscono  ai  gusti.

80.  lutine  le  forme  delle  linee  di  indifferenza  dei
gusti  sono  per  solito  diverse  da  quelle  delle  lineo
di  indifferenza  degli  ostacoli:  e  di  tale  differenza
si  può  avere  un  qualche  concetto  paragonando  la
fig.  5  e  la  flg.  9.

81.  Se  le  linee  di  indifferenza  del  produttore  si
considerano  come  le  proiezioni  delle  linee  di  livello
di  una  superfìcie  di  cui  ogni  punto  ha  sul  piano
un'altezza  indicata  dall'indice  di  detto  punto,  si  ha
un  colle  dell'utile,  analogo  in  parte  al  collo  del
piacere  (§  58),  ma  che  ne  differisce  in  ciò  che  è
parte  sopra  o  purte  sotto  al  piano  in  cui  si  rife-
risce. È  simile  ad  un colle baguato  dal  mare  ;  la


176 CONC.  gen.  dell'equi!.,  econ. [$  81-84J

superficie  del  collo in  parte  si  orge  sul  livello  del
mare,  od  in  parte  si  prolunga  sotto  quel  livello.

82.  La  concorrenza.  —  Già  ne  fu  fatto  conno  al
§  4(i;  occorre  ora  averne  un  concetto  preciso.

Devosi  distinguere  la  concorrenza  di  coloro  ohe
barattano,  dalla  concorrenza  di  coloro  cbe  produ-
cono, e  quest'ultima  ha  anche  più  specie.

83.  Chi  baratta  cerca  di  salire  quanto  è  possi-
bile il  colle  del  piacere.  Se  ha  dell'A  in  eccesso
cerca  di  avere  maggiore  quantità  di  B,  e  per  ciò
concedo  maggiore  quantità  di  A  per  la  stessa  quau-

y  tità  di  B,  cioè  se trovasi  in l,

scema  l'inclinazione  di  tnl  sul-
l'asse o  A.  Se  ha  del  B  in  eccesso,
cioè  se  trovasi  in  r,  concede
meno  A  per  la  stessa  quantità
di  B,  cioè  cresce  l'inclinazione
•  li  m  r  sull'asse  o  A.  In  conclu-
sione l'individuo  si  muove  pel
verso  delle  freccio.  Ciò  accade
tanto  se  è  solo  come  se  è  in
concorrenza  con altri.

La  concorrenza  ha  per  effetto  di  impedirgli  di
paragonare  posizioni  su  due  diversi  sentieri,  e  di  li-
mitare la  sua  scelta  a  posizioni  dello  stesso  sen-
tiero o  vicinissime.  Inoltre  gli  individui  in  concor-
renza 6Ì  muovono  sinché  siano  tutti  soddisfatti  :
uno  solo  ohe  non  è  soddisfatto  costringe  gli  altri  a
muoversi.

84.  Chi  produce  procura  di  salire  quando  può  il
colle  dell'utile  (§  81);  procura  cioè  di  avere  il
maggiore  residuo  possibile  di  A;  non  ha  mai  un
eccesso  di  A.  Quindi  si  muove  sempre  per  lo  stesso
verso,  e  non  ora  in  un  verso,  ora  in  un  altro,
come  sulla  fig.  10.  Perchè  muti il verso del  suo


tv

*'

H

m

A

?h

.  io,

[§ 84-87] CONC.  GEN. DELe'eQUIL. ECON. 177

movimento,  occorre  che  muti  il  verso  pel  quale  si
ha  una  maggiore  quantità  di  A.

85.  Generalmente  si  principia  collo  studiare  una
collettivitii  isolata,  che  non  ha  comunicazioni  con
altre.  Per  una  tale  collettività,  il  numero  di  coloro
che  barattano  non  varia  ;  invece  il  numero  dei  pro-
duttori è  essenzialmente  variabile,  poiché  chi  perde
finisce  col  cessare  di  produrre,  e  se  c'è  uno  che
guadagna,  subito  nascouo  altri  produttori  per  par-
tire quell'utile.  Alcunché  di  simile  segue  per  i  con-
sumatori, e  uè  dovremo  tenere  conto  quando  ragio-
neremo della  popolazione  ;  ma  la  produzione  degli
uomini  non  segue  le  stesse  leggi  che  quella  delle
fabbriche,  e  specialmente  ha  luogo  in  tempo  molto
più  lungo;  da  ciò  l'opportunità  di  ragionarne  sepa-
ratamente.

S6.  Con  o  senza  concorrenza,  il  produttore  non
può  rimanere  dalla  parte  degli  indici  negativi,  dove
è  in  perdita.  Senza  concorrenza,  può  invece  rima-
nere dalla  parte  degli  indici  positivi,  dove  ha
utile,  per  altro  sempre  colla  tendenza  a  muoversi
pel  verso  ove  ottiene  uu  maggiore  utile.  La  con-
correnza tende  invece  a  ridurre  quell'utile,  cac-
ciandolo verso  gli  indici  negativi.

Quella  concorrenza  può  avere  luogo  supponendo
costanti  le  condizioni  tecniche  della  fabbricazione,
oppure  supponendole  variabili.  Nel  presente  capitolo
considereremo  solo  la  prima  specie  di  concor-
renza.

87.  Supponiamo  che  vi  sieno  due  consumatori.  Il
primo  ha  o  a  di  A,  il  secondo  ne  ha  o  a',  tra  tutti
e  due  ne  hanno  quindi  OA,  che  è  uguale  alla  somma
di  quelle  due  quantità.  Si  suppone  ohe  quei  due
consumatori  possono  solo  percorrere  rette  parallele
a  d,  a'  d'.  Essi  si  fermeranno  in  certi  punti d,  A';

Economia  politica.  ■  12.


178 CONC. GliN. DKLL'KQtTIi;. KCON. [$ 87-90]

cioè,  il  primo  trasformerà  a  b
di  A  in  bd  di  B:  ed  il  secondo
trasformerai  a' b'  di  A  in  b'd'
di  B.  Facciamo  le  somme  delle
quantità  così  trasformate,  ed
avremo  che,  tra  tutti  due,  i
consuma  tori  trasformeranno
AB  di  A  in  BD  di  B;  per-
correndo un  sentiero  parallelo
a  a  d,  a'  d'.  Si  può  quindi,  invece  di  quei  due
consumatori,  considerarne  uno  solo  che  percorre
quel  sentiero  AD.  Lo  stesso  ragionamento  vale
per  un  numero  qualsiasi  di  consumatori,  i  quali  si
possono  sostituire  da  uno  solo  fittizio,  e  che  li
figura  nel  loro  insieme.

88.  Pei  produttori  si  può  fare  lo  stesso,  ma  solo
ove  si  trascurino  le  modifico  zioni  che  il  loro  nu-
mero può  portare  agli  ostacoli.

89.  Tipi  dei  fenomeni  ìiguardo  ai  produttori.  —
Come  pei  consumatori,  si  debbono  considerare  i  tipi
(I)  e  (II),  a  cui  si  può  aggiungere  il  tipo  (III).  Le
caratteristiche  sono  le  stesse.  Il  tipo  (I)  è  sempre
quello  della  concorrenza  ;  ma  vi  è  differenza  tra
la  concorrenza  dei  consumatori  e  quella  dei  pro-
duttori.

90.  L'equilibrio.  —  Come  abbiamo  veduto  (§  27);
l'equilibrio  ha  luogo  quando  i  movimenti  fatti  le-
citi dai  gusti  sono  vietati  dagli  ostacoli,  e  viceversa.
Il  problema  generale  dell'equilibrio  si  scinde  quindi
in  tre  altri,  cioè:  1.*  Determinare  l'equilibrio  ri-
guardo ai  gusti,  2.°  Determinare  l'equilibrio  ri-
guardo agli  ostacoli,  oppure  riguardo  ai  produttori.
3.°  Trovare  un  punto  comune  dei  due  equilibri  par-
ziali, il  quale  sarà  un  punto  dell'equilibrio  gene-
rale.


[§91  97] cqKC,  gkn.  dell'equi^,  econ. 179

91.  Riguardo  ai  sentieri,  dobbiamo:  1.°  considerare
l'equilibrio  sovra  un  sentiero  determinato;  2.°  con-
siderarlo su  di  una  classe  di  sentieri,  e  vedere
come  avviene  la  scelta di  quello  cbo  sarà  seguito.

92.  Riguardo  ai  tipi  di  fenomeni,  dobbiamo  dap-
prima studiare  il  tipo  (I)  per  chi  baratta  e  per  chi
produce.  Poscia  studieremo  il  tipo  (II),  che  gene-
ralmente può  solo  sussistere  per  individui  che  trat-
tano con  altri  operanti  secondo  il  tipo  (I).

93.  L'equilibrio  riguardo  ai  gusti.  —  Princi-
piamo col  considerare  un  individuo  il  quale  segue
una  via  determinata  e  procura  di  giungere  dove,
su  quella  via,  meglio  sono  soddisfatti i  suoi gusti.

94.  Se  gli  ostacoli  di  primo  genere  danno  un
punto  su  quella  via  oltre  al  quale  non  si  può  pro-
cedere, e  se  le  posizioni  che  precedono  quella  se-
gnata da  tale  punto  sono  meno  vantaggiose  per
l'individuo,  egli  procederà  evidentemente  sino  a
quel  punto,  e  lì  si  fermerà.

In  quel  punto  vi  è  equilibrio  riguardo  ai  gusti.
Quel  punto  può  essere  un  punto  di  tangenza  del
sentiero  e  di  una  curva  di  indifferenza,  oppure  un
punto  termine  (§  62)  ;  in  ogni  modo  è  il  punto  più
alto  del  tratto  di  sentiero  che  è  lecito  all'individuo
di  percorrere.

95.  Il  punto  di  tangenza  potrebbe  anche  essere
il  più  basso  del  sentiero,  ed  in  quel  punto  l'equi-
librio sarebbe  instabile.  Per  ora  lasciamo  da  parte
simili  casi.

96.  Da  ora  innanzi  considereremo  sentieri  retti-
linei, perchè  sono  più  frequenti  Del  concreto;  ma  i
ragionamenti  sono  generali  e  si  possono,  con  poche
modificazioni  o  restrizioni,  volgere  ad  altre  specie
di  sentieri.

97.  Consideriamo  un  individuo  pel  quale  le  curve


180 CONC.  gen. deix'eqcil. econ. [§ 97]


di  indifferenza  dei  gusti
sono  t,  t',  t",.,.,  gli  indici
dell'ofelimità  crescono  da
l  a  t".  Quell'individuo  ha
ogni  settimana  una  quantità
om  di  A.  Supponiamo  che,
per  trasformare  dell'A  in
B,  egli  segua  il  sentiero
rettilineo  m  n.  Nel  punto
a  ove  il  seutiero  taglia  la
curva  di  indifferenza  t,  non  vi  è  equilibrio  perchè
all'individuo  giova  recarsi  da  a  in  b,  sulla  curva
i',  in  cui  avrà  un  indice  maggiore  di  ofelimità.

Ciò  si  può  ripetere  per  tutti  i  punti  ove  il  sen-
tiero taglia  curve  di  indifferenza,  ma  non  più  pel
punto  e"  in  cui  detto  sentiero  è  tangente  ad  una
curva  di  indifferenza.  Infatti  l'individuo  non  può
muoversi  da  e"  se  non  verso  h  o  verso  6',  ed  in  en-
trambi i  casi  scema  l'indice  di  ofelimità.  I  gusti  vie-
tano dunque  ogni  movimento  all'individuo  pervenuto
in  e",  e  che  percorre  il  sentiero  in  n,  perciò  e"  è  un
punto  di  equilibrio.  Sono  pure  tali  i  punti  analoghi
e,  e ,  e",  e'"  posti  su  altri  sentieri  i  quali  si  suppone
che  l'individuo  possa  percorrere.  Se  si  uniscono
quei  punti  con  una  linea,  si  ha  la  linea  di  equili-
brio riguardo  ai  gusti,  e  dicesi anche linea dei

BARATTI (1).

I  punti  termini  che,  venendo  da  m,  precedono  1
punti  della  linea  dei  baratti  possono  anche  essere
punti  di  equilibrio.


(1)  Si  potrebbe  coprire  il  piano  con  tante  linee  dei
baratti,  e  si  otterrebbe  così  una  rappresentazione  del
colle  degli  indici  di  ofelimità,  analoga  a  quella  che  ai  ha
coprendo  il  piano  colle  linee di indifferenza (App. 17).


[§  98-101]  CONC.  GEN.  dell'equil.  econ. 181

98.  Potrebbe  darsi  che  un  certo  sentiero  por-
tasse sino  ad  avere  zero  di  A,  senza  essere  tam
gente  ad  alcuna  linea  d'indifferenza.  In  tal  caso  si
avrebbe  un  punto  termine  dove  il  sentiero  inter-
seca l'asse  OB,  e  vorrebbe  dire  che  su  quel  sen-
tiero l'individuo  è  disposto  a  dare  non  solo  tutta
la  quantità  di  A  che  possiede,  por  avere  del  B,  ma
che,  se  avesse  anche  maggiore  quantità  di  A,  la
darebbe  per  avere  del  B.

99.  Sommando  le  quantità  di  merci  ti  asformate
da  ogni  individuo,  si  ha  la  linea  dei  baratti  per  la
collettività  di  quegli  individui.  E  se  si  vuole,  si
possono  anche  segnare  le  curve  di  indifferenze  per
quella  collettività,  le  quali  risulteranno  dalle  curve
di  indifferenze  degli individui che  la  compongono.

100.  L'equilibrio  riguardo  al  produttore.  —  Il
produttore  cerca  di  conseguire  il  massimo  utile,  e,
se  nulla  vi  si  oppone,  egli  salirà  quindi  quanto  è
possibile  il  colle  dell'utile.  Seguendo  un  sentiero  ol.
il  produttore  può  giungere  ad  un  punto  e  ove  quel
sentiero è tangente ad

una  curva  di  indifferenza
degli  ostacoli,  e  quel  punto
può  avere  un  indice  del-
l'utile maggiore  dei  punt1
vicini  sul  sentiero.  In  ta^
caso  l'equilibrio  del  pro-
duttore ha  luogo  nel  punto
e,  sul  sentiero  ol,  ana-
logamente a  ciò  che  av-  j>}„  13<
viene  pel  consumatore.  Di-
remo che la concorrenza  è  incompleta.

101.  Può  invece  accadere,  o  che  il  sentiero  o  V  non
eia  tangente  a  nessuna  curva  di  indifferenza  degli
ostacoli,  oppure  che  ol essendo tangente in e  ad


\£k


182  CONO.  GEN.  dell'equil.  econ.  [§  101-103]


una  di  quelle  curve,  l'indice  di  e  sia  minore  degli
indici  dei  paliti  vicini  sul  sentiero.  In  tali  casi  la
concorrenza  e  completa.

11  produttore  tenderà  a  proseguire  la  sua  via  pel
sentiero  o  l  sino  a  qualche  punto  termine  imposto
dalle  altre  condizioni  del  problema.

102.  Consideriamo  due  categorie  di  merci:
1.°  Vi  sono  merci  tali  ohe  la  quantità  di  B  otte-
nuta da  un'  unità  di  A  cresce  quando  cresce  la
quantità  totale  di  A  trasformata;  2.°  Vi  sono  altre
merci  per  le  quali  invece  qaella  quantità  di  B
scema  (1).

103.  Nel  primo  caso  si  hanno  linee  all'incirca
come  quelle  t,  t',  ....  della  fig.  14,  su  ciascuna  delle

quali  è  stato  segnato  il
proprio  indico.  È  mani  testo
che  nessun  sentiero  del
genere  di  o  l  può  riescile
tangente  ad  una  curva  d
indifferenza  di  indice  po-
sitivo.

La  linea  t  di  indice  zero,
Fig.  H.  ossia  la  linea  delle  trasfor-

mazioni complete,  dìvidein
due  parti  o  regioni  il  piano;  da  una  parte  stanno  le
linee  di  indice  negativo,  dall'altra'le  linee  di  indice  po-
sitivo. Nella  prima  regione  il  produttore  non  può  fer-
marsi, o  almeno  non  può  fermarsi  a  lungo,  perchè
perde;  ed  è  manifesto  che  non  vuole,  e  neppure,  in
generale,  può  perdere  indefinitamente. L'equilibrio


(1)  La  prima  categoria  è  quella  delle  merci  B  di  cui  il
costo  di  produzione  scema  col  crescere  della  quantità  pro-
dotta di  merce  ;  la  seconda  categoria  è  quella  delle  merci
per  le  quali  quel  costo  cresce.


[$  103-105]  CONC. gen. Dell'equil.  econ. 183

non  è  dunque  possibile  in  quella  regione.  Lo  è  bensì
nella  seconda,  che  perciò  sarà  detta  regione  di
rossiBiLE  EQuiLiBiuo.  Infatti,  il  produttore  può
fermarsi  in  un  punto  qualsiasi  ove  ha  un  utile.  Pei
altro  procura  di  crescere  sempre  quanto  è  possibile
quell'utile,  cioò  tonde  a  percorrere  quanto  ò  possibile
il  sentiero  ol;  ed  abbiamo  qui  per  l'equilibrio  punti
termini  (§  62),  invece  di  punti  di  tangenza.  Per
tali  merci  la  concorrenza  è  completa.

104.  Accade,  per  altro,  raramente  che  le  linee
di  indifferenza  proseguano  indefinitamente  colla
forma  indicata.  Per  solito  oltre  un  certo  punto
T,  più  o  meno  lontano,  muta  il  fenomeno  e  la
prima  categoria  si  muta  nella  seconda.  Il  punto  T^
ed  altri  analoghi,  possono  essero  oltre  ai  limiti  che
si  considerano,  ed  in  tal  caso  sono  come  non  esistenti.

105.  La  seconda  categoria  di  merci  indicate  a
§  102  ha  linee  di  indifferenza  con  forma  analoga  a
quella  segnata  sulla  tìg.  13.  Vi  sono  sentieri  come
o  e  che  riescono  tangenti  ad  una  curva  di  indiffe-
renza; ve  ne  sono  altri  come  o  V  che  non  possouc
essere  tangenti  ad  una  di  quelle  curve.  Unendo  i
punti  di  tangenza  ce'...,  si  ha  una  linea  che  si  dirà
linea  di  massimo  utile.  Essa  corrisponde  alla
linea  dei  baratti,  che  si  ottiene  colle  curve  di  in-
differenza dei  gusti.  La  regione  delle  curve  di  in-
differenza con  indice  positivo  è,  al  solito,  regione
di  possibile  equilibrio,  ma  è  manifesto  che  il  pro-
duttore, se  può,  si  ferma  sulla  linea  di  massimo  •
utile.  La  concorrenza  per  tali  merci  è  incompleta.
(V.  96).

I  sentieri  ebe  non  incontrano  la  linea  di  mas-
simo utile,  e  che  fanno  capo  a  qualche  punto  con
indice  negativi,  non  possono  essere  seguiti  quando
esiste  la  concorrenza  (^  137).


184 CONO.  GEN. DELL'  EQtflL. ECON. [$105-108]

106.  L'equilibrio  dei  gusti  e  degli  ostacoli.  —
Consideriamo  parecchi  consumatori  e  un  solo  pro-
duttore ;  oppure  parecchi  produttori,  ma  colla
oondi/.ione che il loro numero non operi sugli

ostacoli.  Segniamo  pei  consuma-
tori la  linea  dei  baratti  m  e  e',
per  le  quantità  totali  di  merci  ;
cioè  consideriamo  la  collettività
come  un  solo  individuo  ($  87).

Pei  produttori  segniamo  la
linea  h  k,  che  sarà  quella  delle
trasformazioni  complete  per  le
merci  d  e lil  a  prima  categoria
(§  102),  cioè  con  concorrenza  com-
pleta; e  che  sarà  la  linea  di
massimo  utile  per  le  merci  di  seconda  categoria
(§  102),  con  concorrenza  incompleta.  Consideriamo
i  fenomeni  di  tipo  (I).

107.  Se  vi  è  una  linea  di  massimo  utile,  e  se
essa  interseca  la  linea  dei  baratti  dei  consumatori,
i  produttori  si  fermano  su  quella  linea  di  massimo
utile,  perchè  ci  trovano  il  loro  tornaconto.  Altri-
menti vedremo  (§  141)  che  sono  cacciati  sulla  linea
delle  trasformazioni  complete.  Perciò  la  linea  hk  è
quella  ove  si  fermano  i  produttori;  e  i  punti  d'e-
quilibrio saranno  i  punti  e,  e',  ove  detta  linea
interseca  la  linea  dei  baratti  dei  produttori.

108.  Tutto  ciò  naturalmente  vale  nel  caso  che  i
sentieri  percorsi  sieno  rette  muoventi  da  m,  poiché
appunto  a  quei  sentieri  si  riferiscono  la  linea  dei
baratti  e  quella  del  massimo  utile.  Mutando  i  sen-
tieri, mutano  anche  le  linee.  Per  esempio,  se  i  pro-
duttori fossero  costretti  a  seguire  la  linea  delle
trasformazioni  complete,  l'equilibrio  avrebbe  luogo
nel  punto  ove  quella  linea  riesce  tangente  ad  una
curva  di  indifferenza  dei  gusti.


[§  109-112]  conc.  gen.  dell'equil.  econ. 185

109.  Se  due  individui  barattano  merci  tra  di  loro,
i  punti  di  equilibrio  si  trovano  alle  intersezioni
delle  linee  dei  baratti  dei  due  individui  ;  gli  assi
coordinati  essendo  disposti  in  modo  che  il  sentiero
percorso  da  uno  coincida  cou  quello  percorso  dal-
l'altro (§  116).

Lo  stesso  si  dirà  se,  invece  di  due  individui,  si
considera  una  collettività.

110.  Il  caso  astratto  che  spesso  abbiamo  consi-
derato di  due  individui  operanti  secondo  il  tipo  (I)
di  fenomeni,  non  corrisponde  al  concreto.  Due  soli
individui  che  avessero  da  contrattare  insieme  si
lascerebbero  probabilmente  guidare  da  motivi  ben
diversi  da  quelli  supposti.  Per  avere  corrispondenza
nel  concreto,  dobbiamo  supporre  che  la  coppia  con-
siderata non  è  isolata,  ma  che  è  l'elemento  di  un
tutto,  ove  ci  sono  molte  coppie.  Principiamo
collo  studiarne  una,  appunto  per  giungere  poi  a
vedere  cosa  segue  quando  sono  molte.  La  coppia
considerata  devesi  dunque  intendere  che  operi,  non
come  se  fosse  isolata,  ma  come  se  facesse  parte  di
una  collettività.

Simile  restrizione  devesi  fare  quando  si  considera
un  solo  produttore  e  un  solo  consumatore.

111.  Quando  un  individuo  opera  secondo  il  tipo
dei  fenomeni  (II),  egli  impone  ad  altri  il  sentiero
che  a  lui  riesce  più  vantaggioso,  ed  il  punto  di
equilibrio  si  trova  sull'intersezione  di  quel  sentiero
e  della  linea  di  equilibrio  degli  altri  individui.

112.  Dalle  cose  sin  qui  dette  si  deduce  il  seguente
teorema  generale:

Pei  fenomeni  (I),  gè  vi  è  un  punto  ove  un  sentiero
percorso  dalle  persone  che  contrattano  riesce  tan-
gente alle  curve  di  indifferenze  di  quelle  persone;
quello  è  un  punto  d'equilibrio.


186 CONO.  gks.  dell'kquil.  ecov.  [$ 112-115]

Infatti,  fio  due  individui  contrattano  insieme,  sono
punti  di  equilibrio  i  punti  ove  si  intersecano  le
lineo  dei  baratti  di  quegli  individui  ;  ma  in  quei  punti
i  sentieri  sono  tangenti  allo  linee  di  indifferenza  dei
gusti;  poiché  è  appunto  con  detta  condizione  che  si
determinano  quelle  linee  (§  97).  Naturalmente,  gli
assi  debbono  essere  disposti  in  modo  che  unico  sia
il  sentiero  percorso  dalle  due  persone  (§  116).  Lo
stesso  ragionamento  vale  per  due  collettività.

113.  Se  consumatori  contrattano  con  produttori
aventi  una  linea  di  massimo  utile  (§  105),  le  in-
tersezioni di  questa  linea  con  la  linea  dei  baratti
dei  consumatori  daranno  i  punti  di  equilibrio  ;  ma
in  quei  punti  i  sentieri  sono  tangenti  alle  curve  di
indifferenza  dei  gusti  ed  alle  curve  di  indifferenza
degli  ostacoli,  poiché  è  appunto  con  quest'ultima
condizione  che  viene  determinata  la  linea  di  mas-
simo utile.  Il  teorema  è  dunque  dimostrato.

114.  Se  i  puuti  di  tangenza  non  esistono,  il
teorema  non  può  più  applicarsi,  e  viene  sostituito
dal  seguente,  che  è  più  generale  e  che  lo  com-
prende:

L'equilibrio  ha  luogo  nei  punti  di  intersezione
della  linea  di  equilibrio  dei  gusti  e  della  linea  di
equilibrio  degli  ostacoli.  Quelle  linee  sono  il  luogo
dei  punii  di  tangenza  dei  sentieri  alle  linee  di  indif-
ferenza, oppure  il  luogo  dei  punti  termini  di  detti
sentieri.

115.  Pei  fenomeni  del  tipo  (II)  vale  il  seguente
teorema:

Se  un  individuo  opera  secondo  t  fenomeni  del
tipo  (II)  con  altri  i  quali  operano  secondo  i  je-
lìomeni  del  tipo  (I),  l'equilibrio  ha  luogo  nel
tnnlo  più  vantaggioso  pel  primo  individuo;  detto
muto  essoido scelto  fra  quelli  ove  i  sentieri  inter-


f<\  115117]  gonc.  gen.  dell'equil.  econ. 187


ol.


secaìio  la  curva  che  segna  il luogo dei punti di
equilibrio  possibili.

146.  Modi  e  forme  dell'equilibrio  nel  baratto.  —
Studiamo  i  particolari  dei  fenomeni  che  abbiamo
ora  descritto  in  generale.

Supponiamo  che  gli  ostacoli  stieno  unicamente
nel  fatto  cbe  la  quantità  totale  di  ciascuna  merce  è
costante  e  che  varia  solo  la  ripartizione  tra  due  in-
dividui. Tale  caso  è  quello  del  baratto.

Supponiamo  cbe  il  primo  individuo,  di  cui  le
condizioni  sono  figurate  nella  tìg.  16.  abbia  o  m
della  merce  A  ;  mentre
l'altro  individuo  ba  una
certa  qualità  di  B  e  punto
di  A.  Gli  assi  coordinati
pel  primo  individuo  sono
o  A,  o  B  ;  pel  secondo
sono  «uà.,  &jj3  ;  la  distanza
torri  essendo  eguale  alla
quantità  di  B  che  pos-
siede il  secondo  individuo.
Le  curve  di  inditì'eren/.a
sono  /,  t'  l",...,  pel  primo
individuo,  e  s,  s',  s",...,  pel  secondo  individuo.  Col
modo  col  quale  sono  disposte  le  figure,  una  sola
linea  indica  il  sentiero  percorso  dai  due  individui.
Gli  indici  di  ofelimità  vanno  crescendo  da  t  verso
{",  e  da  s  verso  s".

117.  Ragioniamo  del  fenomeno  del  tipo  (I).  Se
un  sentiero  m  e  è  tangente  in  e  ad  una  curva  t  e
ad  una  curva  *,  e  è  un  punto  d'equilibrio.  Se
dunque  gli  ostacoli  di  secondo  genere  impongono
non  già  un  sentiero,  ma  solo  la  specie  di  sentieri,  i
due  individui  proveranno  vari  sentieri  di  quella
snecie.  sinché  ne  trovino  uno  come  m  e.


Fig.  16.


188 CONC.  GEN. dell'equa,  econ.  [§117-120]

Per  determinare  il  punto  e,  si  può  operare  nel
modo  seguente.  Si  segna,  per  ogni  individuo,  la
curva  dei  baratti  (§  97)  ;  e  si  ha  così,  per  ogni
individuo,  il  luogo  dei  punti  ove  può  esistere  l'e-
quilibrio. Il  punto  ove  la  curva  dei  baratti  pel
primo  individuo  taglia  la  curva  dei  baratti  pel  se-
condo, è  evidentemente  il  punto  di  equilibrio  cer-
cato, poiché  è  punto  comune  di  equilibrio  pei  due
individui.

118.  Se  gli  ostacoli  imponessero  un  sentiero  de-
terminato m  h  k,  tangente  in  h  ad  una  delle  curve
s,  s'...  ed  in  k  ad  una  delle  curve  t,  t',...,  i  punti
di  equilibrio  sarebbero  diversi  pei  duo  individui;
onde,  se  nessuno  di  essi  può  imporre  il  suo  volere
all'altro,  cioè  se  siamo  nel  tipo  (I)  di  fenomeni,  il
problema  che  ci  siamo  posti  è  insolubile.  So  il
primo  individuo  può  imporre  le  sue  condizioni  al
secondo,  lo  costringerà  a  seguirlo  sino  al  punto  k
dove  avrà  luogo  l'equilibrio.

119.  Occorre  notare  che  questo  caso  è  diverso
da  quello  in  cui  un  individuo  può  imporre  all'altro
il  sentiero  da  seguire  (§  128j.  Nel  primo  la  via  è
determinata,  ed  un  individuo  può  costringere  l'altro
o  percorrerne  un  tratto  più  o  meno  lungo.  Nel
secondo,  la  via  è  indeterminata,  ed  un  individuo
può  determinarla  come  vuole  ;  ma,  dopo  avere  fatto
ciò,  non  può  imporre  all'altro  di  percorrerne  un
tratto  più  o  meno  lungo.

120.  Abbiamo  detto  che  sono  provati  varii  sen-
tieri sinché  si  trovi  quello  dell'equilibrio;  oouvieno
vedere  come  ciò  accada.

Se  segniamo  le  curve  dei  baratti  pei  due  individui,
troveremo,  in  casi  assai  estesi,  esse  hanno  forme
analoghe  a  quelle  della  flg.  17,  onde  si  intersecano
all'incirca  come  è  indicato da quelle  figure  : una


[§120121]  COIVC. GKN.  dell'eqoil.  bcon. 189

delle  quali  dà  tre  puuti  di  iutersezioue  ;  l'altra,  uno.
Essi  sono  di  tre  specie  diverse,  che  diremo  <x,  /},  y,
e  li  indichiamo,  con  maggiori  particolari,  nella  lig.  18.


^fcrA


La  linea  dei  baratti  per  il  primo  individuo,  pel
quale  gli  assi  coordinati,  sulla  fìg.  17,  sono
o  A,  o  B,  sarà  sempre  indicata  con  e  d,  sulla  fìg.  18;
quella  linea,  pel  secondo  individuo,  pel  quale  oli
assi coordinati, sulla  fig.  17,  sono  indicati  da  <ua.


«j3,  sarà  sempre  segnata  h  k,  sulla  fig.  18.  Il  punto
d'incontro  delle  due  linee  di  contratti,  cioè  il  punto
di equilibrio, sarà segnato  /.
121.  Consideriamo  l'equilibrio  per  il  primo  indi-


190 CONC. GEN.  dell'equil.  econ.  [§121-122]

viduo.  Nel  caso  dei  punti  (a.)  e  (-/),  i  punti  della
linea  Ih  precedono  quelli  della  linea  ed  e  perciò
sono  punti  termini  (§  62)  per  il  primo  individuo  ;
la  linea  sulla  quale  può  trovarsi  in  equilibrio  è
quindi  clh.  Per  un  motivo  analogo,  la  linea  ove
il  secondo  individuo  può  stare  in  equilibrio,  sempre
nel  caso  dei  punti  (a)  e  (y),  è  pure  e  l  h.  Nel  caso
del  punto  (5),  quella  linea  d'equilibrio  pel  primo  e
pel  eecoado  individuo  è  h  Id.  Non  abbiamo  quindi
da  occuparci  che  di  ciò  che  segue  su quelle linee.

122.  Discorriamo  dei  punti  (a)  e  (•/).  Il  primo
individuo  trovasi  in  h  in  una  posizione  d'equilibrio;
egli,  poiché  siamo  nel  tipo  (I),  paragona  solo  le
condizioni  iu  cui  si  troverebbe  nei  vari  punti  del
sentiero  m  h  d,  e  vede  che  starebbe  meglio  in  d
che  iu  h  ;  non  può  recarsi  in  d,  perchè  a  lui  è  vie-
tato dai  gusti  del  secondo  individuo.  Se  molti  in-
dividui sono  in  concorrenza  con  molti  altri,  se  la
nostra  coppia  non  è  isolata,  il  primo  individuo
ha  un  mezzo  per  recarsi,  se  non  in  d,  almeno  in  un
punto  molto  prossimo.  Egli  segue  un  sentiero  ni  d' un
pochino  meno  inclinato  di  m  d  sull'asse  o  x,  cioè
egli  dà  maggiore  quantità  di  A  per  la  stessa  quan-
tità di  B.  Per  tal  modo  toglie  avventori  al  secondo
individuo,  riceve  del  B  da  altri,  e  può  recarsi  in
d',  che  è  il  più  alto  p  unto  del  sentiero,  e  dove  sta
iu  equilibrio.

Vediamo  intanto  cosa  segue  del  secondo  individuo.
Egli  se  ne  stava  in  h,  che  era  per  lui  il  punto  più
alto  del  sentiero.  La  perdita  degli  avventori  lo  ri-
caccia indietro;  a  lui  portano  meno  A,  poiché  il
primo  individuo  ne  riceve  di  più  ;  così  quel  secondo
individuo  si  trova  cacciato  indietro,  per  esempio
in  h\  Egli,  paragonando  sempre  unicamente  lo  stato
in  cui  starebbe  nei  vari  punti  del  sentiero  mhd,  ri-


[§  122-124]  CONC.  GEN.  dell'equil. econ. 191

conosce  che  la  sua  condizione  è  peggiorata,  che  gli
conviene  di  trovar  modo  di  provvedere  ai  fatti
suoi  e  di  tornare  in  h,  o  almeno  in  un  punto  molto
vicino.  Perciò  egli  imiterà  l'esempio  dato  dal  primo
individuo  e  gli  farà  tornare  in  mente  che  chi  la
fa  l'aspetta.  Seguirà  un  sentiero  molto  più  prossimo,
ma  un  poco  meno  inclinato  di  md',  e  così  giungerà
ad  un  punto  h"  della  linea  k  h.

Ora  è  il  primo  individuo  a  cui  occorre  di  prov-
vedere ai  fatti  suoi,  e  da  capo  egli  percorrerà  un
sentiero  meno  inclinato.  Così  via  via  i  due  indi-
vidui si  avvicineranno  al  punto  l,  movendosi  nel
senso  della  freccia.

Fenomeni  analoghi  seguono  movendo  dal  punto
e.  Il  secondo  individuo  che  si  trova  in  e,  che  per
lui  è  punto  termine,  vuole  avvicinarsi  a  &,  che  è  il
punto  più  alto  del  sentiero  m  o  k,  perciò  egli  con-
sente a  ricevere  meno  A  per  la  stessa  quantità  di
B;  segue  cioè  un  sentiero  come  m  k',  più  inclinato  di
vi  k  sull'asse  ox.  Il  primo  individuo  è  costretto  ad
imitare  quell'operare  ;  e  così,  via  via,  i  due  indi-
vidui si avvicinano a l,  nel senso  della  freccia.

123.  Il  punto  di  equilibrio  è  dunque  l,  e  lo  di-
remo punto  di  equilibrio  stabile;  perchè,  se  i  due
individui  si  allontanano  da  l,  tendono  poi  a  tor-
narvi.

124.  Ragioniamo  del  punto  (/3).  Come  abbiamo
veduto,  la  linea  di  equilibrio  è  hld.  Supponiamo
che  i  due  individui  sieno  in  d;  il  secondo  individue
da  quel  punto,  che  per  lui  è  punto  termine,  vor-
rebbe avvicinarsi  a  k  ;  egli  per  ciò  fare  non  ha
altro  modo  che  consentire  a  ricevere  meno  A  pei
la  stessa  quantità  di  B,  cioè  egli  prova  un  sentiero
vid'k',  più  inclinato  di  mk  sull'asse  o  x,  e  si  allon-
tana da  l.  Il  primo  individuo  è  costretto  a  seguirne


192 CONC.  GEN.  dell'equil.  ECON. [$124127]


l'esempio  ;  così  essi  si  muovono  nel  senso  della
freccia.  Egualmente  dall'altra  parte  di  l.  Se  i  duo
individui  si  trovano  in  h,  il  primo  vuole  avvici-
narsi a  e  ;  per  ciò  fare  egli  dà  maggiore  quantità
di  A,  per  la  stessa  quantità  di  B  ;  segue  cioè  un
sentiero  meno  inclinato  di  m  e  e  si  allontana  da
l.  Il  secondo  individuo  deve  seguire  quell'esempio  ;
e  così  via  di  seguito.  I  due  individui  si  muovono
dunque allontanandosi  da  l.  Il  punto  l  è  un  punto

di EQUILIBRIO INSTABILE*

125.  Torniamo  era  alla  tig.  17.  Per  (2).  vi  è  un
solo  punto  di  equilibrio,  ed  è  puuto  di  equilibrio
stabile.  Per  (1)  vi  sono  due  punti  di  equilibrio  sta-
bile, cioè  (a)  e  (y),  e  uno  di  equilibrio  instabile,
cioè  (/2).  In  generale  tra  due  posizioni  di  equilibrio
stabile  c'è  un  punto  di  equilibrio  instabile,  il  quale
segna  il  contine  tra  le  posizioni  dalle  quali  ci  si
avvicina  all'uno,  o  all'altro,  dei  due  punti  di  equi-
librio stabile.

La  linea  d'equilibrio  è  la  linea m  uad  fi  fy  a  m.

126.  Chiamiamo  senso  positivo  delle  rotazioni  quello

indicato  dalla  freccia  sulla  figura
qui  contro  e  che  fa  crescere  l'an-
golo a.  Se  nel  senso  della  rota-
zione negativa,  prima  dell'iu-
controdello  due  linee  di  equilibrio,
la  linea  dell'individuo  che  baratta
dell'A  per  del  B  precede  la  linea
dell'individuo  che  baratta  del  B
per  dell'A,  l'equilibrio  è  stabile.
Nel caso  contrario,  è instabile.

127.  Dalla  fig.  18  si  vede  che  ogni  individuo  pro-
cura sempre  di  salire  il  colle  del  piacere,  di  accre-
scere la  sua  ofelimità,  proseguendo  direttamente  il
sentiero  percorso  ;  ma  la  concorrenza  lo  fa  deviare,


[$  127128]  CONC. GEN.  dell'eqoil. econ. 193


lo  fa  sdrucciolare,  avvicinandolo  a  l,  nei  oasi  di
equilibrio  stabile;  allontanandolo,  nei  casi  di  equi-
librio instabile.

Tra  quei  due  equilibri  decide  il  sapere  se,
movendo  dal  punto  di  equilibrio,  con  rotazione
positiva,  il  primo  individuo  può  mantenersi  sovra
la  propria  linea  dei  contratti,  oppure  dove  pas-
sare su  quella  del  secondo  indi  vidnn,  i  puuti  della  quale
linea  divengono  per  lui  punti  termini.  Nel  primo  caso
abbiamo  i  punti  (a)  e  (y)  della  flg.  18,  nel  secondo
il  punto  (/3).  Si  può  anche  dire,  ciò  che  torna  allo
stesso,  che  se,  nel  caso  di  una  rotazione  negativa,
il  primo  individuo  non  può  mantenersi  sulla  sua
linea  dei  baratti,  ma  devo  passare  su  quella  dol
secondo  individuo  (punti  (a)  e  (•/)  ),  l'equilibrio  ò  sta-
bile ;  se  invece  può  mantenersi  sulla  propria  linea
dei  contratti  (punto  (/3)  ),  l'equilibrio  è  instabile.

128.  Passiamo  ora  a  considerare  i  fenomeni  del
tipo  (II).  Suppóniamo  che  il  secondo  individuo
operi  secondo  quel  tipo,  mentre  il  primo  individuo
seguita  ad  operare  secon  lo  il  tipo  (I).

Per  quel  primo  individuo,  la  curva  d'equilibrio  è
ancora  quella  «i  a  l  s  b
che  unisce  i  punti  di
tangenza  dei  diversi
sentieri  moventi  da  m
colle  curve  di  indiffe-
renza. Il  secondo  indi-
viduo può  bene  scegliere
il  sentiero  m  d  e,  ma
bu  quello  non  può  co-
stringere il  primo  a  pro-
seguire oltre  d,  per  re-
carsi in  e.  Per  altro  Fig.  20.
potrebbe fermarsi prima di giungere  in  d  e  cosi


Economia,  politica,  ■  13,


194  CONO.  GEN. dell'equil. econ. [§  128-131]

costringere  pure  il  primo  individuo  a  fermarsi.
In  conclusione,  l'equilibrio  è  possibile  in  tutto
lo  spazio  compreso  tra  ma&mayts^db.
Diverso  è  il  modo  col  quale  si  trova  il  punto  di
equilibrio.  Pei  fenomeni  del  tipo  (I)  gli  individui
erano  portati  dalla  concorrenza  a  quel  punto  ;
per  fenomeni  del  tipo  (li)  uno  degli  individui  sceglie
il  punto  che  a  lui  più  piace  tra  quelli  in  cui  l'equi-
librio e  possibile.

129.  Il  secondo  individuo,  che  si  trova  in  d,  non
procura  più  qui,  come  precedentemente,  di  andare
in  e,  o  almeno  in  un  punto  vicinissimo;  egli  para-
gona lo  stato  in  cui  è  d  con  quello  in  cui  sarebbe
in  un  altro  punto  qualsiasi  dove  è  possibile  l'equi-
librio e  sceglie  il  punto  che  a  lui  più  piace,  im-
ponendo all'altro  individuo  il  sentiero  che  necessa-
riamente adduce  a  quel  punto.

130.  Il  punto  in  cui  sta  meglio  il  secondo  indi-
viduo è  evidentemente  il  punto  che  ha  il  massimo
indice  di  ofelimità,  che  è  il  più  alto,  tra  tutti  quelli
che  può  scegliere,  cioè  il  punto  più  alto,  sul  colle
del  piacere  del  secondo  individuo.  Ora  è  manifesto
che  i  punti  compresi  tra  um  e  m  «y  ts  sono  meno
alti  di  quelli  che  trovansi  oltre  m  a  y  t  s.  Quella  linea
si  può  considerare  come  un  sentiero,  il  suo  punto
più  alto  sul  colle  del  piacere  del  secondo  individuo
sarà  il  punto  t  in  cui  essa  è  tangente  ad  una  curva
di  indifferenza.  Quello  è  dunque  il  punto  a  cui
conviene  al  secondo  individuo  di  fermarsi.

131.  La  difficoltà  pratica  di  determinare  quel
punto  è  grande.  Perciò  chi  opera  secondo  il  tipo
(II)  si  propone  spesso  un  altro  fine,  cioè  quello  di
ottenere  la  massima  quantità  possibile  di  A.  Il  punto
che  soddisfa  a  quella  condizione  è  il  punto  di  tan-
genza s  della  linea  comune  di  equilibrio e di una


[§ 131-133]  CONO. GEN. dell'equjl.  kcon. 195

parallela  all'asse  oy.  Quel  punto  si  determina
molto  facilmente,  provando  e  riprovando,  poiché  il
bilancio  stesso  dell'individuo  indica  quanto  A  riceve.

132.  Quando  la  merce  A  è  molto  più  ofclima
che  la  merce  B,  pel  secondo  individuo,  il  punto  «
si  confonde  quasi  col  punto  t;  si  conionde  intera-
mente, se  A  sola  è  ofeliiua  pel  secondo  iudividuo
poiché  in  tal  caso  lo  linee  di  indifferenza  sono  pa-
rallele all'asse  oy  (IV,  54).

Altro  condizioni  si  potrebbero  porre,  e  si  trove-
rebbero altri  punti  por  equilibrio.

133.  Se  invece  di  percorrere  i  sentieri  rettilinei
che  indicano  i  prezzi,  l'individuo  percorre  la  linea
di  trasformazione  imposta  dagli  ostacoli,  o  in  ge-
nerale un  sentiero  detcrminato,  l'equilibrio  potrà
ancora  ossero  stabile  od  instabile.  Sia«  e  b  uua  liuca
di  trasformazione,  e  il punto

in  cui  essa  è  tangente  ad
una  linea  d'indifferenza  dei
gusti  /',  nel  qual  punto  ha
luogo  l'equilibrio.  Se,  come
solitamente  accade,  quella
linea  a  b  di  trasformazione
è  tale  che  l'indice  di  ofelimi-
tà in  e  è  più  grande  che  gli
indici  dei  punti  vicini  a,  b,
1'  equilibrio è stabile. In

l'atti,  l'individuo  che  si  allontana  casualmente  da
e  tende  a  ritornarvi,  poiché  egli  tende  sempre  a
passare,  per  quanto  è  possibile,  da  un  punto  ad
un  altro  avente  un  indice  di  ofelimità  maggiore.
Per  lo  stesso  motivo,  se  la  linea  delle  trasforma-
zioni avesse  la  forma  a'  b',  tale  che  gli  indici  di
ofelimità  dei  punti  a'  b',  prossimi  al  punto  di
equilibrio  e',  fossero  maggiori  dell'indice  di  ofeli-
mità di  e',  l'equilibrio  sarebbe  instabile.


196 CONC. GEN.  dell'equil.  econ.  [$  134-136]

134.  Massimi  dell'ofelimità.  —  Giova  pannare  in
rassegna  i  diversi  massimi  pei  punti  di  equilibrio.  Da
prima  abbiamo  un  massimo  assoluto,  nel  punto  più
alto  del  colle  del  piacere,  sulla  sua  vetta.  In  quel
punto,  l'individuo  ha  di  tutto  a  sazietà;  c'è  poco
da  dire  di  quello  stato  felice.

Poi,  vengono  molti  massimi  relativi.  Il  punto  e",
fig.  12,  è  il  più  alto  del  sentiero  mn  ;  è  un  massimo
subordinato  alla  condizione  elio  l'individuo  si  muova
solo  sul  sentiero nini Massimi di simile genere

sono  gli  altri  punti  di  tangenza e',  e'" Tra

essi  ce  ne  può  essere  uno  più  alto  di  tutti  gli  altri  ,
un  maximum  maximorum.  Anche  un  punto  ter-
mine segna  un  massimo;  è  il  punto  più  alto  di
un  tratto  di  sentiero,  ma  è  meno  alto  del  punto
di  tangenza  che  segue.

Il  punto  t,  fig.  20,  è,  pel  secondo  individuo,  il
punto  più  alto  della  linea  comune  di  equilibrio.

In  quanto  al  punto  s,  esso  segna  un  massimo
di  genere  diverso  dai  precedenti,  poiché  non  è  più
un  massimo  di  ofelimità,  bensì  un  massimo  di
quantità  della  merce  A.

135.  Modi  e  forme  dell'equilibrio,  nella  produ-
zione. —  Se  si  suppone  che  nella  fig.  18  la  linea  h  k
segni  la  linea  di  massimo  utile  del  produttore  o
dei  produttori,  non  c'è  che  da  ripetere  i  ragiona-
menti ora  fatti  nel  caso  del  baratto.  Il  produttore
tende  a  stare  in  quella  linea,  come  il  consumatore
sulla  linea  dei  baratti.

136.  C'è  per  altro,  una  differenza  che  si  riferisce  ai
sentieri  che  non  incontrano  quella  linea  h  k  del  mas-
simo utile  (fig.  22).  Se  il  produttore  segue  il  sentiero
mk,  si  capisce  che  si  fermi  in  fc,  perchè  starebbe
peggio  più  in  qua  o  più  in  là  ;  ma,  se  egli  segue  il
sentiero me che non  è  tangente  a  nessuna  curva


Fig.  22.


[$ 136-138]  conc.  gen.  dklL'kquil.  EOON. 197

di  indifferenza  degli  osta-
coli, perchè  non  si  spin-
gerebbe egli  in  quel  sen-
tiero,  sin dove è a lui  A
concesso  dai  gusti  dei  suoi i
avventori!

137.  Qui  interviene  la
concorrenza.  La  linea  h  k
divide  il  piano  in  due
regioni:  in  quella  che  sta
al  di  qua  di  h  k,  rispetto

a  m,  il  produttore  ha  vantaggio  nel  crescere,  lungo
un  sentiero  rettilineo  m  e,  la  quantità  ?nadi  merce  A,
trasformata;  in  quella  che  sta  al  di  là  di  h  k,  rispetto
a  mi,  il  produttore  ha  vantaggio  nel  restringere,
lungo  un  sentiero  rettilineo  me',  la  quantità?»  a'  di
merce  A  trasformata.  Perciò,  pei  produttori  che
stanno  in  e  e  e',  seguono  fenomeni  diversi.

138.  Chi  sta  in  e  può  essere  tentato,  anche  da
solo,  di  accrescere  la  trasformazione,  e  ciò  farà
ove  si  supponga  che  segua  rigorosamente  i  priu-
cipii  dei  fenomeni  del  tipo  (I).  Egli  paragonerà  lo
stato  in  essi  si  troverebbe  nei  diversi  punti  del
sentiero  in  e  d,  e  vedrà  che  starebbe  meglio  oltre  e;
onde,  se  il  consumatore  non  vuole,  su  quel  sen-
tiero, andare  oltre  e,  il  produttore  concederà  mag-
gior quantità  di  B  per  uno  di  A,  cioè  farà  lieve-
mente crescere  l'inclinazione  del  sentiero  me  su
ino.  Per  altro,  se  è  solo,  finirà  coli' accorgersi
che,  se  in  quel  modo  spera  di  conseguire  van-
taggio, effettivamente  ha  danno  ;  onde  smetterà  di
operare  secondo  il  tipo  (I),  e  opererà  invece  se-
condo il  tipo  (II).

Se  vi  sono  più  concorrenti,  colui  che  accre-
sce l'inclinazione del sentiero m  e ha  effettiva-


198  CONC. GEN. DKU.'EQUIL. KCON. f§ 138-141]

mento  un  utile,  per  poco  tempo.  Del  resto,  se
egli  ciò  non  facesse,  altri  Jo  farebbe  ;  così  cresco
man  mano  l'inclinazione  di  mi  e  su  m  o,  e  ci  avvi-
ciniamo alla  linea  h  k.  Giunti  su  di  essa,  cessa  il
vantaggio  di  accrescere  la  quantità  trasformata  di
A;  e,  venendo  meno  la  causa,  viene  per  conseguenza
anche  meno  l'effetto.

139.  Se  il  produttore  sta  in  e',  egli  si  accorgo
presto  che  ba  vantaggio  nello  scemare  la  quan-
tità in  a'  di  A  trasformata.  Per  accrescere  quella
quantità  egli  doveva  contendere  coi  concorrenti;
ma,  per  ridurla,  opera  da  Bolo  e  non  si  cura
d'altri.  Egli  dunque  scema  l'inclinazione  di  m  e' su
m  o  e  si  avvicina  alla  linea  di  massimo  utile  h  k,
senza  darsi  il  minimo  pensiero  se  altri  concorrenti
lo  ban  seguito  o  no.  Notisi  che  il  suo  movimento
può  avere  luogo  interamente  sul  sentiero  m  e';
onde  egli,  operaudo  strettamente  secondo  i  prin-
cipii  del  tipo  (I),  si  reca  in  v  perchè  ivi  sta  meglio
clie  in  e'.  Oltre  v  non  procedo  verso  m,  perchè
starebbe  peggio.

140.  In  conclusione  dunque,  il  produttore  che
trovasi  oltre  hk,  rispetto  ad  m,  è  ricondotto  su  h  k
dal  proprio  tornaconto.  Il  produttore  che  trovas
al  di  qua  di  h  k,  rispetto  ad  m,  è  ricondotto,  forse
da  solo,  e  certamente  dalla  concorrenza,  su  h  k.
Anche  da  solo  ci  andrebbe  sicuramente,  ove  si  po-
tesse ammettere  che  opera  strettamente  secondo  il
tipo  (I).

141.  Rimane  da  esaminare  il  caso  in  cui  non
esiste  quella  linea  di  massimo  utile.

Sia  e  d  la  linea  dei  baratti,  h  k  la  linea  delle  tras-
formazioni complete  del  produttore.  La  regione
dogli  indici  positivi  è  al  di  là  di  h  k,  rispetto  a  ni.
Abbiamo  due  casi  segnati  in  (/*)  e  in  (ìt).


[§  142-143]  conc.  gen.  dei.l'equil.  econ. 199

142.  Principiamo  ad  esaminare  il  caso  (/*).  Iu
e  il  consumatore  è  in  equilibrio,  poiché  trovasi  sulla
sua  linea  dei  baratti  :  il  produttore  sta  bene,
poiché  trovasi  nella  regione  degli  indici  positivi  ;
onde  quello  stato  di  cose  potrebbe  durare  a  lungo


Ma  il  produttore  desidera  stare  anche  meglio  ;
e  quindi,  se  egli  opera  rigorosamente  secondo  i
principii  dei  feuomeni  (I),  vuole  proseguire  a  muo-
versi secondo  il  sentiero  m  e  ;  ne  è  impedito  dai
gusti  dei  consumatori,  e  perciò  prova  a  dare  a  quel
consumatore  maggiore  quantità  di  B  per  la  stessa
quantità  di  A,  cioè  la  crescere  l'inclinazione  del
sentiero  sull'asse  degli  A,  e  così  si  avvicina  alla
linea  h  k.

Per  altro,  se  il  produttore  fosse  solo,  si  accorge-
rebbe presto  che  opera  da  stolto  iu  quel  modo,
perchè  ottiene  proprio  l'opposto  di  ciò  che  desi-
dera. Egli  quindi  tralascerebbe  di  operare-  secondo
i  principii  dei  fenomeni  (I),  e  userebbe  quelli  dei
fenomeni  (II).

143.  Quando  ci  sono  parecchi  produttori  in  con-
correnza, colui  che  cresce  un  pochino  l'inclinazione
del  sentiero  m  e,  conseguo,  almeno  per  un  poco  di
tempo,  l' intento  ; egli  toglie  avventori  ai  concor-


200  Cv/nc.  gen.  dell'equil.  ECON.  [$  143145]

renti,  e  si  spinge  più  o  meno  avanti  nella  re-
gione degli  indici  positivi.  Potrebbe  anche  rima-
nerci, se  i  suoi  concorrenti  non  imitassero  il  suo
esempio.  Se  essi  lo  imitano,  so  la  concorrenza  è
effettiva,  faranno  a  loro  volta  crescere  l'inclina-
zione del  sentiero  su  m  x;  e  così  poco  alla  volta,
muovendosi  pel  verso  della  freccia,  produttori  e
consumatori  andranno  avvicinandosi  al  punto  l  ove
la  linea  h  k  delle  trasformazioni  complete  interseca
la  linea  ed  dei  baratti.  Oltre  quella  linea  non  pos-
sono andare  i  produttori,  perchè  entrerebbero  nella
regione  degli  indici  negativi,  seguitando  la  linea
e  d  dei  baratti  ;  e  lungo  l  h  non  possono  andare,
perchè  i  consumatori  vi  si  rifiutano.  Conviene
([Hindi  che  si  fermino  in  l,  che  è  punto  di  equilibrio,
e  di  equilibrio  stabile.

144.  In  altro  modo  si  può  osservare  che  solo  le
è  linea  di  possibile  equilibrio  ;  non  già  l  d,  perchè
trovasi  nella  regione  degli  indici  negativi.  Sulla
linea  e  l,  la  concorrenza  dei  produttori  opera  in
modo  che  il  punto  di  equilibrio  si  avvicina  ad  l.

145.  Diciamo  ora  del  caso  (7r).  Si  vedrà,  come
precedentemente,  che  la  sola  linea  di  equilibrio  pos-
sibile è  l  d,  poiché  l  e  trovasi  nella  regione  degli
indici  negativi.  Se  i  produttori  sono  in  d,  essi  ci
stanno  bene,  poiché  sono  nella  regione  degli  indici
positivi;  ma  la  concorrenza  tra  essi  fa  crescere
l'inclinazione  di  md  su  m  n,  onde  ci  allontaniamo
da  l.  In  l  precisamente  potrebbe  avere  luogo  l'e-
quilibrio, poiché  sono  soddisfatti  consumatori  e
produttori;  ma,  appena  ci  allontaniamo  da  /,  dalla
parte  di  h,  invece  di  esservi  poi  ricondotti,  ce  ne
allontaniamo  sempre  più.  Dalla  parte  di  k  siamo
ricondotti  in  l.  Abbiamo  quindi  un  genere  di  equi-
librio speciale,  stabile  da  una  parte,  instabile  dal-
l'altra.


[§  145-147]  CONO. gkn. dkll'kquil.  ttCON. 201

Di  tale  equilibrio  non  c'era  esempio  nei  casi
della  fig.  18.  Paragonando  poi  il  caso  (£)  della
fig.  18  al  caso  (/ai  della  fig.  23,  si  vede  che  le  con-
dizioni di  stabilità  dell'equilibrio  sono  precisamente
inverse  per  (|3),  cioè  pel  baratto  e  la  produzione  con
concorrenza  incompleta,  e  per  (/a),  cioè  per  la  pro-
duzione con  concorrenza  completa.  Segue  ciò  perchè
nel  caso  (/3),  la  linea  h  k  essendo  linea  di  baratto
(o  di  massimo  utilo)  gli  individui  ai  quali  essa
si  riferisce  ci  stanno  per  loro  deliberato  volere,
mentre  nei  casi  (/a)  e  (tt)  la  linea  h  k  essendo  linea
delle  trasformazioni  complete,  gli  individui  ai  quali
si  riferisce  ci  sono  cacciati  solo  dalla concorrenza.

146.  Nel  caso  (/S),  chi  stava  in  h  rimaneva  fermo,
perchè  chi  sta  bene  non  si  muove;  ondo  il  movi-
mento seguiva  solo  per  opera  del  consumatore,
avente  per  linea  dei  baratti  ed,  e  che  voleva  an-
dare in  e.  Nel  caso  (/a)  invece  quel  movimento
segue  per  opera  di  chi  stando  in  k  vorrebbe  stare
meglio,  e  quindi  tenta  di  spingersi  sul  sentiero  kc.
Nel  caso  (y3),  l'equilibrio  in  d  è  possibile,  e  ci  al-
lontaniamo per  opera  di  chi  vorrebbe  andare  in  k  ;
nel  caso  (/a),  non  è  possibile  fermarsi  in  d,  perchè
i  produttori  perdono,  si  rovinano,  spariscono,  onde
siamo  ricondotti  in  l.

Abbiamo  descritto  il  fenomeno  come  segue  a
lungo  andare.  Temporaneamente  è  possibile  che  i
produttori  stiano  per  un  poco  di  tempo  in  perdita.

147  Vediamo  cosa  seguo  quando  il  numero  dei
produttori  opera  sugli  ostacoli.

Supponiamo  che  gii  assi  pei  produttori  essendo
7no,  mn,  le  linee  di  indifferenza  siano  «,«',...;
e  che  la  linea  dei  baratti  dei  consumatori  sia  ed.
So  vi  è  un  solo  produttore,  egli  si  fermerà  all'in-
tersezione l  della  linea  dei  baratti  e  della  linea  h  k


202  cono.  gf.k.  dki.l'kqdil.  econ.  [$  147-149]

(li  massimo  utile.  Cosi
pure  se  vi  sono  più  pro-
duttori, ma  colla  comli-
zioue  che  il  loro  numero
non  operi  sugli  ostacoli,
onde,  siano  pochi  o  molti
i  produttori,  conseguono
tutti  il  massimo  utile
quando  la  quantità  totale
a  m  di  A  è  trasformata
in  a  l  ili  B.
148.  Supponiamo  invece  che  la  linea  hk  si  rife-
risca al  caso  di  un  solo  produttore,  e  che  altri  pos-
sano sorgere,  nelle  stesse  coudizioni.  Se  ve  ne  sono
due,  occorre,  perchè  ognuno  abbia  il  massimo  utile,
di  raddoppiare  tutte  le  quantità:  se  ve  ne  sono
tre,  occorre  triplicarle,  ecc.  Così  viene  spostata  la
linea  hk,  quando  si  riferisce  al  totale  della  produ-
zione, secondo  il  numero  dei  produttori.  E  verrebbe
pure  spostata,  quando,  più  generalmente,  invece  di
raddoppiare,  triplicare,  ecc.  la  produzione,  occor-
resse solo  di  accrescerla  in  certo  proporzioni.  An-
che la  linea  s  delle  trasformazioni  complete  è  spo-
stata.

Se,  per  un  caso  singolare,  le  linee  per  tal
modo  spostate,  quando  vi  sono,  ad  esempio,  due
produttori,  si  intersecano  precisamente  in  un  punto
g  della  linea  ed  dei  baratti,  l'equilibrio  avrà  luogo
in  g.  Infatti  uno  dei  produttori  non  può  stare  in
l,  perchè  l'altro,  per  farsi  largo,  muta  l'inclina-
zione del  sentiero  mi,  sinché  coincida  col  sentiero
m  g.  Oltre  non  vi  può  andare,  perchè  si  entrerebbe
nella  regione  degli  indici  negativi,  e  non  c'è  posto
per  un  terzo  produttore.
149. Difficilmente accadrà  che  le  linee  spostate


[§  149-151]  CONC. gkk. dell'equil. econ.  203

del  massimo  utile  e  delle  trasformazioni  complete
s'intersechino  proprio  nella  linea  dei  baratti.  Sinché
questa  interseca  la  linea  del  massimo  utile  in  un
punto  diverso  da  quello  in  cui  è  intersecata  dalla
linea  delle  trasformazioni  complete,  l'equilibrio
potrà  aver  luogo  nel  punto  d'intersezione  della
linea  dei  baratti  e  della  linea  di  massimo  utile.
Ma,  poiché  in  quel  punto  i  produttori  hanno
uu  utile,  ne  sorgeranno  altri,  s'intende  se  ciò  è
possibile,  siuche  la  linea  del  massimo  utile  non
intersechi  più  la  linea  dei  baratti.  Quando  ciò  avrà
luogo  ci  troveremo  nel  caso  già  trattato  (§  141)  e
l'equilibrio  avrà  luogo  nel  punto  di  intersezione
della  linea  dei  baratti  e  della  linea  delle  trasfor-
mazioni complete.

Identico  ragionamento  si  può  faro  por  le  merci
della  seconda  categoria  (§  102).

150.  In  conclusione  dunque,  l'equilibrio  ha  luogo
al  punto  ove  si  intersecano  la  linea  di  massimo
utile  e  la  linea  dei  baratti  ;  ma.  quando  sia  possi-
bile ohe  sorgano  nuovi  produttori  e  che  per  tal
modo  sia  spostata  la  linea  del  massimo  utile,  in
modo  da  non  più  intersecare  la  linea  dei  baratti,
l'equilibrio  ha  luogo  nel  punto  ove  la  linea  dei  ba-
ratti interseca  la  linea  delle  trasformazioni  com-
plete. Il  primo  caso  è  quello  della  concorrenza  incom-
pleta (§  105)  ;  il  secondo,  quello  della  concorrenza
completa.

151.  Pei  fenomeni  del  tipo  (II),  se  è  il  produt-
tore che  opera  secondo  quel  tipo,  egli  si  addentrerà
quanto  è  possibile  nella  regione  degli  indici  posi-
tivi, e  quindi  il  punto  di  equilibrio  si  troverà  nel
punto  di  tangenza  della  linea  dei  baratti  e  di  una
linea  di  indifferenza,  nel  caso  della  concorrenza
completa,  fig.  14:  si  troverà  nel  punto  di  tangenza


204  CONC.  GEN.  dei.i/equil. kcon. [$  151-153]


della  linea  dei  baratti  e  della  linea  di  massimo
utile,  nel  caso  della  concorrenza  incompleta,  fig.  13.
Tutto  ciò,  s'intende,  quando  quei  punti  sieno  nei
limiti  del  fenomeno  considerato.

Se  è  il  consumatore  che  opera  secondo  il  tipo
(li),  egli  costringerà,  i  produttori  a  fermarsi  sulla
linea  delle  trasformazioni  complete.  Se  i  sentieri
debbono  essere  rette  moventi  da  m,  l'equilibrio,
nel  caso  della  concorrenza  completa,  non  dif-
ferirà da  quello  che  si  ha  pei  fenomeni  di  tipe
(I)  :  ma  potrebbe  differirne,  quando  fosse  in  podestà
del  consumatore  di  mutare  forma  ai  sentieri
(VI,  17,  18).

152.  I  prezzi —  Sinora  abbiamo  ragionato  in
generale  e  procurando  di  non  fare  uso  dei  prezzi;
ma  pure,  qua  e  là,  quando  abbiamo  voluto  citare
esempi  concreti,  i  prezzi  sono  comparsi;  e  anebe
nelle  teorie  generali  si  vedono  più  o  meno  impli-
citamente ;  onde,  in  sostanza,  li  abbiamo  adoperati
senza  nominarli.  Ora  è  bene  accettarli  e  discor-
rerne senz'altro  :  ma  era  pure  opportuno  il  mostrare
come  le  teorie  dell'economia  non  movono  diretta-
mente dalla  considerazione  di  un  mercato  ove  esi-
stono certi  prezzi,  bensì  movono  dalla  considera-
zione dell'equilibrio,  che  nasce  dal  contrasto  dei
gusti  e  degli  ostacoli.  I  prezzi  appaiono  come  in-
cognite ausiliarie,  utilissime  per  risolvere  i  pro-
blemi economici,  ma  che  infine  debbono  essere  eli-
minate, lasciando  solo  in  presenza  gusti  ed  ostacoli.

153.  Diceoi  prezzo  di  Y  in  X,  la  quantità  di  X
che  si  dà  per  ricevere  un'unità  di  Y.

Quando  il  prezzo  è  costante,  si  possono  paragonare
quantità  qualsiasi  di  X  e  di  Y,  trovare  il  rapporto
tra  la  quantità  di  X  che  si  dà  e  la  quantità  di  Y
che  si  riceve, ed avere così il prezzo. Quando


[$ 153-156] CONO. GBN. DELL'EQniL. ECON. 205


i  prezzi  sono  variabili,  occorre  paragonare  quantità
infinitesime.

154.  Segue  dalla  definiziope  del  prezzo,  ohe  se
si  passa  dal  punto  e  al  pun-
to d  barattando  a  e  di
A  per  ad  di  B,  il  prezzt
di  B  in  A  è  uguale  all'in-
clinazione della  retta  d  e  m
sull'asse  o  B  :  e  il  prezzo
di  A  in  B,  è  espresso  dal-
l' inclinazione della stessa  Pig-  25.

retta  sull'asse  o  A.

155.  Nei  paragrafi  precedenti  abbiamo  spesso  di-
scorso di  far  crescere,  o  scemare,  l'inclinazione  di
vi  n  su  uno  degli  assi,  per  esempio  o  B  ;  ciò  è  si-
nonimo del  far  crescere,  o  scemare,  il  prezzo  di
B  in  A.

156.  Il  valore  di  cambio  degli  economisti  cor-
risponde al  prezzo  ora  definito.  Occorre  per  altro
notare  che  il  concetto  del  prezzo  è  più  preciso($  226).
Inoltre,  gli economisti distinguevano  tra  il  valore

. 6
che  era  una frazione  qualsiasi  ad  esempio  — -,  ed

il  prezzo,  che  era  una  frazione iu  cui  il  denomina-

2
tore  era  l'unità,  ad  esempio

Se  si  baratta  6  di  vino  per  3  di  pane,  il valore

6
di  cambio  del  pane  in  vino  sarebbe  — —  ; e poiché,

in  tal  caso,  per  avere  1  di  pane  occorre  dare  2  di
vino,  il  presso  del  pane  in  vino  sarebbe  2.  È  inu-
tile avere  così  due  nomi  per  cose tanto poco di-

62  ,

verse  come  sono  e  ,  specialmente  dopo  che


206  CONC.  GEN.  DEM.'EQUIL.  ECON.  [j  156-159

l'economia  politica  ha  cessato  di  essere  un  gonero
di  letteratura,  per  diventare  una  scienza  positiva.

157.  Gli  economisti  usavano  quel  concetto  di
valore  di  cambio,  per  stabilire  il  teorema  che  un
aumento  generale  dei  valori  era  impossibile,  men-
tre era  possibile  un  aumonto  generale  dei  prezzi.
Nell'esempio  precedente  il  valore  del  pane  in  vino

6  3

era—— e  quello  del  vino  in  pane  era  — Bastano
3  ,  6  .

o primissime nozioni di  aritmetica  per  intendere

che  quaudo  una  di quelle frazioni cresce, l'altra

scema,  il  loro  prodotto  essendo  sempre  uno. Così,

se  si  baratta  12  di  vino  per  3  di pane, il valore

12
del  pane  in  vino  cresce  e diventa  ;  ma  il  va-

3

lore  di  vino  in  pane  scema  e  diventa .  In  quan-
to al  prezzo  del  pane  in  vino,  esso  aumenta  e  di-
venta 4  invece  di  2.

158.  Il  concetto  generale  del  prezzo  di  una  merce
in  un  altra  è  utile  nella  scienza  economica  perchè
fa  astrazione  dalla  moneta.  Nella  pratica,  presso
i  popoli  civili,  il  prezzo  di  tutte  le  merci  si  riferi-
sce ad  una  sola  di  esse,  detta  moneta  ;  onde,  di-
scorrendo dei  fenomeni  concreti,  è  ben  difficile  di
scansare  l'uso  del  prezzo  in  quel  senso.  Anche
nella  teoria,  è  utilissimo  introdurre  sino  da  principio
quel  concetto.  Si  ha  così,  è  vero,  l'inconveniente
di  anticipare  sulla  teoria  della  moneta,  che  deve
venire  dopo  la  teoria  generale  dell'equilibrio  eco-
nomico; ma  ciò  è  poco  male,  specialmente  se  si  fa
il  paragone  col  vantaggio  della  chiarezza  e  facilità
di  esposizione  che  procura  l'uso  di  quel  concetto.

159.  Torniamo ad esprimere, facendo uso  del


[$ 159-163] 'JUNG. GEN. UliLL'UQUIL.  ECON. 207

concetto  generale  di  prezzo,  i  risultaiuenti  ai  qua!
già  siamo  pervenuti.

160.  Il  tipo  (I)  di  fenomeni  è  costituito  da  quell
in  cui  l'individuo  accetta  i  prezzi  che  trova  su
mercato  e  procura  di  soddisfare  i  suoi  gusti  coi
quei  prezzi.  Nel  fare  ciò  egli  contribuisce,  senz?
volerlo,  a  modificare  quei  prezzi;  ma  egli  non  opers
direttamente  per  modificarli.  A  un  certo  prezzo,
egli  compra  (o  vendo)  una  certa  quantità  di  merce;
se  la  persona  colla  quale  contratta  incettasse  ur
altro  prezzo,  egli  comprerebbe  (o  venderebbe)  altrs
quantità  di  merce.  Ossia,  ciò  che  torna  lo  stesso,  pei
fargli  comperare  (o  vendere)  una  certa  quantità
di  merce,  occorre  praticare  un  certo  prezzo.

161.  Invece  il  tipo  (II;  è  costituito  da  fenomoir
in  cui  l'individuo  ha  per  scopo  principale  di  modi-
ficare i  prezzi,  per  ricavare  in  tal  modo  un  qualche
vantaggio.  Alla  persona  colla  quale  contratta  non
lascia  la  scelta  di  vari  prezzi;  ne  impone  uno,  e
ad  essa  lascia  solo  la  scelta  della  quantità  da  com-
perare (o  da  vendere)  a  quel  prezzo.  La  scelta  del
prezzo  non  è  più  bilaterale,  come  nel  tipo  (I)  ;  di-
venta unilaterale.

162.  Abbiamo  già  veduto  che,  uel  concreto,  il
tipo  (I)  corrisponde  alla  libera  concorrenza  (§  4(3),
e  il  tipo  (II)  corrisponde  al  monopolio.

163.  Dove  c'è  libera  concorrenza,  nessuno  es-
sendo privilegiato,  la  scelta  del  prezzo  è  bilaterale.
L'individuo  1  non  può  imporre  il  suo  prezzo  a  2,
uè  l'individuo  2  può  imporre  il  suo  prezzo  a  1.  In
tal  caso  chi  contratta  si  pone  il  problema  :  «  Dato
il  prezzo  tale,  quanto  comprerei  (o  venderei)  1  »
Oppure,  ciò  che  torna  lo  stesso;  «  Perchè  io  compri
(o  venda)  tale  quantità  di  merce,  che  prezzo  ci  vor-
rebbe ?  ».


208  CONC. GEN. DELL'EQUIL. econ. [§ 164-167]

164.  Dove  c'è  monopolio,  sotto  una  forma  qual-
siasi, qualcuno  6  privilegiato.  Costui  si  vale  del  suo
privilegio  per  fissare  il  prezzo  la  cui  scelta  diventa
unilaterale.  Egli  quindi  si  pone  il  problema  :  «  Quale
prezzo debbo imporre  al  mercato  per  raggiungere

10  scopo  ohe  ho  in  mira  T  ».

165.  Il  tipo  (III)  corrisponde  pure  al  monopolio;
ma  è  distinto  dal  tipo  (II),  pel fine  a  cui  si  mira.

11  problema  che  si  dovrà  porre  lo  stato  socialista,
è  il  seguente  :  «  Quale  prezzo  debbo  fissare  perchè
i  miei  amministrati  godano  del  massimo  benessere
compatibile  colle  condizioni  in  cui  si  trovano  o  che
a  loro  stimo  bene  di  imporro?  i>.

166.  Notisi  che,  anche  se  lo  Stato  socialista  to-
gliesse ogni  facoltà  di  barattare,  vietasse  ogni
compra-vendita,  non  per  ciò  sparirebbero  i  prezzi,
i  quali  rimarrebbero  non  fosse  altro  come  artificio
contabile  per  la  distribuzione  delle  merci  e  le  loro
trasformazioni.  Lo  usare  i  prezzi  è  il  modo  più
semplice  e  facile  per  risolvere  le  equazioni  dell'e-
quilibrio; onde  chi  si  ostinasse  a  volerli  lasciare
da  parte,  finirebbe  probabilmente  coll'usarli  sotto
altro  nomo,  e  vi  sarebbe  quindi  una  semplice  modi-
ficazione di  linguaggio,  non  di  cose.

167.  I  prezzi  ed  il  secondo  genere  di  ostacoli.  —
Abbiamo  veduto  che,  tra  i  dati  del  problema,  dove-
vamo darci  i  rapporti  secondo  i  quali  si  trasfor-
mano le  successive  porzioni  di  merci.  Colla  consi-
derazione del  prezzo,  ciò  si  esprime  dicendo  che  ci
dobbiamo  dare  il  modo  secondo  il  quale  variano
i  prezzi  delle  porzioni  successive:  fissare,  per  es.,
che  quelle  porzioni  hanno  tutte  un  medesimo  prezzo,
che  del  rimanente  può  essere  incognito,  oppure  che
i  prezzi  di  esse  vanno  crescendo  (o  scemando)  se-
condo una  certa  legge,


[§ 168] CONO. GEN. DKLLEQCIL. ECON. 209

168.  C'è  qui  un  punto  sul  quale  parecchi  sono
caduti  in  errore  e  che  merita  quindi  speciale  at-
tenzione. Riguardo  alle  variazioni  dei  prezzi,  occorre
fare  una  distinzione  fondamentale.  Possono  cioè
variare  i  prezzi  delle  successive  porzioni  che  si  com-
prano per  giungere  alla  posizione  di  equilibrio,  e
possono  variare  i  prezzi  di  due  operazioni  com-
plessive che  adducono  alla  posizione  di  equilibrio
(a).  Per  esempio,  un  individuo  compera  oggi  100  gr.
di  pane  a  60  cent,  il  kg.,  poi  100  gr.  a  50  cent,
il  kg.,  poi  ancora  100  gr.  a  40  cent,  il  kg.,  e  così
giunge  ad  una  posizione  di  equilibrio,  avendo  com-
prato a  vari  prezzi  300  gr.  di  pane.  Domani
ripete  l'identica  operazione.  In  tal  caso,  i  prezzi
sono  variabili  per  le  successive  porzioni  che  si
comprano  per  giungere  alla  posizione  di  equilibrio:
ma non variano quaudo si ripete  l'operazione.

(/3)  Invece  lo  stesso  individuo,  domani,  compra
100  gr.  di  pane  a  70  cent,  il  kg.,  poi  100  gr.  a  65
cent.,  poi  100  gr.  a  58  cent.  1  prezzi  variano  non
solo  per  le  successive  porzioni,  ma  anche  da  una
operazione  adducente  all'equilibrio,  ad  un'altra.

(■/)  L'individuo  considerato  compra  300  gr.  di
pane,  tutti  al  medesimo  prezzo  di  60  cent,  al  kg.,
e  così  giunge  alla  posizione  di  equilibrio.  Domani
ripete  la  stessa  operazione.  In  tal  caso  sono  co-
stanti i  prezzi  delle  successive  porzioni,  non  va-
riano ;  e  neppure  varia  il  prezzo  da  un'operazione
adducente  all'equilibrio,  ad  un'altra.

(o)  lutine  quell'individuo  compra  oggi  300 gr.  di
pane, tutti  al  medesimo  prezzo  di  60  cent,  il  kg.,
e  così  giunge  alla  posizione  di  equilibrio;  Doman*
per  giungere  a  quella  posizione,  compra  400  gr.
pane,  pagando  tutte  le  porzioni  successive  il  pre
costante  di  50  cent.  I  prezzi  delle  porzioni  sue

Economìa  politica.  -  14.


210  CONO.  GEN.  dell'equil.  econ.  [$  lfilB-169]

eive  sono,  anche  in  questo  caso,  costanti;  ma  va-
riano i  prezzi  da  una  posizione  adducente  all'equi-
librio, ad  un'altra.

169.  Si  vedrà  anche  meglio  come  stanno  le  cose,
mediante  figure.


Kg.  26.

In  tutte  le  figure,  ab,  ac  indicano  le  vie  arguite
nelle  diverse  compre,  cioè  i  prezzi  pagati  per  le
diverse  porzioni.  In  (a)  e  in  ((3),  ab.  a  e  sono  curve,
cioè  i  prezzi  variano  de  una  porzione  ad  un'altra  ;
in  (-/)  e  in  (£),  «6,  ac  sono  rette,  cioè  i  prezzi  sono
costanti  por  le  diverse  porzioni.  In  (a.)  e  in  (•/),
l'individuo  percorre  ogni  giorno  la  strada  ab;  in
(/3)  e  in  ((J),  percorre  oggi  a  b  e  domani  a  e.  Quindi
le  figure  danno  i  casi  seguenti:

(a)  Prezzi  variabili  per  porzioni  successive,
ma  che  ritornano  identici  per  successive  opera-
zioni adducesti  all'equilibrio.

(j3)  Prezzi  variabili  per  porzioni  successive,  e
per  operazioni  successive  adducenti  all'equilibrio.

(■/)  Prezzi  costanti  per  porzioni  successive,  e
per  operazioni  successive  adducenti  all'equilibrio.

(o)  Prezzi  costatiti  per  porzioni  successive,  ma
variabili  per  operazioni  successive  adducenti  all'e-
quilibrio.

Nello  stato  presente  della  scienza,  il  caso  gene-
rale da considerare è quello di  (■/)  e  di  (3)  ;  ma


[§  169-170]  CONO.  GEN.  dell'equil.  econ.  211

•■  _______^^_— — _^____-

nulla  toglie  che  venga  giorno  in  cui  sia  utile  d
considerare  anche  (a.)  e  (;S).

170.  Quando  molte  persone  convengono  sovra  un
mercato  ed  operano  indipendentemente  l'ima  dal-
l'altra, facendosi  concorrenza,  è  manifesto  che  in
uno  stesso  momento  ve  ne  saranno  di  quelle  che
comperano  le  prime  porzioni,  ve  ne  saranno  altre
che  comperano  le  seconde,  ecc.,  per  giungere
;  allo  stato  di  equilibrio  :  e,  poiché  sovra  un  dato
mercato,  in  un  dato  momento,  si  ammette  che
non  c'è  che  un  prezzo,  si  vede  che  il  prezzo  di
quelle  varie  porzioni  deve  essere  lo  stesso.  Ciò  ri-
gorosamente non  toglierebbe  che,  per  uno  stesso
individuo,  quel  prezzo  non  potesse  variare  da  una
porzione  all'altra  :  ma  tale  ipotesi  porta  a  conse-
guenze strane  ed  interamente  diverse  dal  concreto,
onde  l'ipotesi  che  meglio  si  confà  alla  realtà  è
quella  di  prezzi  eguali  per  porzioni  successive.  11  che,
s'intende,  non  toglie  che  non  vi  sieno  successiva-
mente prezzi  diversi  come  in  (<J),  fig.  26.

Ciò  è  principalmente  vero  pel  consumo.  Se  un  in-
dividuo compra  10  kg.  di  zucchero,  di  caffè,  di
pane,  di  carne,  di  cotone,  di  lana,  di  chiodi,  di  piom-
bo, di  vernice,  ecc.,  non  compra  il  primo  kg.  ad
un  prezzo,  il  secondo  ad  un  altro  prezzo,  e  via  di
seguito.  Non  è  che  ciò  sia  impossibile,  per  solito
non  accade.  Badisi  bene  che  ciò  non  toglie  che
qnell'  individuo  possa  comperare  oggi  10  kg.  di
cipolle  ad  un  prezzo,  e  domani  10  kg.  ad  un  altro
prezzo,  col  che  ci  troviamo  nel  caso  (<?),  fig.  26.
Nelle  grandi  città  capita  spesso  che,  sul  mercato,  il
pesce  costa  piìi  caro  la  mattina  presto  che  verso  mezzo
giorno,  quando  il  mercato  sta  per  finire.  Il  cuoco
di  un  ristorante  di  primo  ordine  può  venire  Ta  mat-
tina presto,  per  avere  maggior  scelta,  e  comperare


212  CONC.  GKN. dell'equil. econ. [$ 170-17^]

20  kg.  di  pesce  ad  un  certo  prezzo.  Il  cuoco  di  un
ristorante  di  secondo  ordine  verrà  sul  tardi  e  com-
prerà ciò  che  resta  ad  un  prezzo  minore.  Siamo
sempre  nel  caso  (<J),  fig.  26.  Del  resto,  nel  caso  ora
considerato,  si  potrebbe,  senza  grave  errore,  am-
mettere un  prezzo  medio.  Non  dimentichiamo  mai
ohe  il  nostro  scopo  è  di  avere  semplicemente  un
concetto  generale  del  fenomeno.

171.  Per  la  speculazione  è  quasi  sempre  neces-
sario di  considerare  che  le  varie  porzioni  sono  com-
prate a  prezzi  diversi.  Se  certi  banchieri,  per  esem-
pio, vogliono  fare  incetta  del  rame,  debbono  tenere
conto  che  converrà  loro  acquistare  quel  metallo  a
prezzi  crescenti,  e  qui  il  considerare  un  prezzo  medio
potrebbe  fare  incappare  in  gravissimi  errori.  Simil-
mente chi  volesse  fare  uno  studio  speciale  dei  di-
versi modi  di  vendere  all'asta  certe  merci,  per  esem-
pio il  pesce,  dovrebbe  tenere  conto  delle  variazioni
di  prezzo.  Ma  tutto  ciò  costituisce  uno  studio  a  parte
di  fenomeni  secondari,  che  vengono  a  modificare  il
fenomeno  principale,  il  quale,  in  ultima  analisi,  adatta
consumi  e  produzioni.

Inoltre  il  caso  di  cui  si  è  ora  discorso,  della  spe-
culazione, appartiene  più  alla  dinamica  che  alla
statica.  Ci  sono  più  posizioni  successive  di  equilibrio
da  considerare.  Eccetto  casi  eccezionali,  i  prezzi,
sui  grandi  mercati,  variauo  solo  da  un  giorno  al-
l'altro, almeno  in  modo  notevole,  e,  al  solito,  si  può,
con  lieve  errore,  sostituire  un  prezzo  medio  ai  di-
versi prezzi  reali.

172.  Quando  il  prezzo  delle  successive  porzioni
che  sono  barattate  è  costante,  è  pure  costante  il  rap-
porto^di  quelle  quantità;  cioè,  se  la  prima  unità  di
pane  si  baratta  per  due  di  vino,  la  seconda  unità
di  pane  si  baratterà  ancora  per  due  di  vino,  e  via  di


[$  172-173]  CONC.  gen.  dkll'equil.  econ. 213


seguito.  Graficamente  ciò  si  figura  con  una  retta  di
cui  l'inclinazione  sovra  uno  degli  assi  coordinati  è
il  prezzo  (§  153).  Perciò,  quando  si  pone  la  condi-
zione che  il  prezzo  è  costante,  si  determina  solo  che
il  sentiero  seguito  dall'  individuo  deve  essere  una
retta,  ma  non  si  dice  quale  retta  debba  essere.  Un
individuo  ha  20  kg.  di  pane  e  vuole  barattarlo  con
vino;  viene  fissato  che  il  prezzo  è  costante  per  le
successive  porzioni  che  sono  barattate  ;  con  ciò  viene
solo  fissato  che  la  via  da  seguirsi  è  una  retta.  Se
si  prende  nell'asse  ove  si  »
portano  le  quantità  di  pane
la  lunghezza  o  m  eguale  a
20,  l'individuo  può  seguire
una  via  qualsiasi  scelta  tra
le  rette  m  a,  m  a',  m  a",  ecc.
Se  poi  si  fissasse  che  il  prezzo
di  pane  in  vino  deve  essere
2,  cioè  che  si  deve  dare  due
di  vino  per  uno  di  pane,
sarebbe  determinata  la  retta  che  si  deve  seguire.
Se  prendiamo  o  e  eguale  a  40,  tale  retta  sarà  la  m  e  ;
ed  è  solo  percorrendo  quella  retta,  quando,  s'intende
si  parte  da  in,  che  per  uno  di  pane  si  riceve  due
di  vino.

173.  Gli  angoli  orna,  orna',  orna"....,  debbono
tutti  essere  acuti;  perchè  il  prezzo  è  essenzialmente
positivo,  cioè,  nel  baratto,  un  individuo,  per  ricevere
qualche  cosa,  deve  dare  qualche  cosa  altro,  onde
perchè  cresca  la  quantità  di  una  merce  da  lui  pos-
seduta occorre  che  scemi  la  quantità  di  un'altra
pure  da  lui  posseduta.  Se  uno  degli  angoli  o  m  a,
owio'....,  fosse  ottuso,  crescerebbero  entrambe  le
quantità.  Se  l'angolo  o  m  a  fosse  zero,  il  prezzo  sa-
rebbe zero  : qualsiasi quantità di pane  si  desso,


Fig.  2T.


214 cose.  gen.  dell'kquil.  econ.  [4173-175]

non  si  avrebbe  punto  vino.  So  l'angolo  orna  fosso
retto,  il  prezzo  sarebbe  infinito.  Per  un  angolo  di
pochissimo  minore  si  avrebbe  un  prezzo  tale,  che
la  menoma  quantità  di  pane  si  baratterebbe  con  una
quantità  grandissima  di  vino.  Gli  angoli  o  m  a,
orna'....,  della  figura  indicano  prezzi  tra  quei  due
estremi.

174.  Quando  la  via  seguita  non  ò  data  diretta-
mente, ma  solo  coll'indicare  i  prezzi  delle  successive
porzioni,  occorre  fare  un  computo  per  conoscere  le
quantità  totali  di  merci  trasformati-.

Supponiamo  clic  ci  sieno  due  sole  merci  A  e  B;
e'  e  il  prezzo  di  B  si  esprima  in  A,  e  die.  per  esem-
pio, si  baratti  1  kg.  di A per una  certa  quantità

1
di  B,  ad  un  prezzo  — ,  poi  L'  kg.  di  A  per  altra  quan-

1
ti!  <  di  B,  al  prezzò  — ,  poi  1  kg.  di A  per  alt  a

1

quintità  di  B,  al  p:ezzo  .  Le  quantità  di B  così

successivamente  ottenute  saranno  2,  6,  4  ;  dunque,  in
totale  12  kg.  e  si  saranno  ottenute  a  prezzi  vari
(bullo  un  totale  di  4  kg.  di  A.

Se  le  merci  sono  più  di  due,  e  se  si  esprimono  i
prezzi  di  B,  C,  D.  .  . .  in  A.  è  evidente  che  la  quan-
tità totale  di  A  trasformata  deve  essere  eguale  a
ciò  che  si  ottiene  moltiplicando  ciascuna  porzione
«li  B,  C,  D....  pel  suo  prezzo,  e  sommando.  Tali  egua-
glianze indicano  il  punto  al  quale  si  giunge  seguendo
una  certa  via.

175.  Il  bilancio  dell'individuo.  —  Colla  vendita
di  cose  da  lui  possedute,  l'individuo  si  procura  una
certa  somma  di  moneta  ;  la  diremo  la  sua  entrata.
Colla  compera  di  cose  di  cui  usa,  egli  spende  una
certa  somma  di  moneta;  la  diremo  la  sua  uscita.


[9  175-1781  OONC.  gen.  dell'equi!,,  econ.  215

Se  si  considera  la  trasformazione  di  8  di  A  in
4  di  B,  ad  esempio,  e  se  A  è  la  moneta,  il  prezzo
di  B  in  A  e  2.  L'entrata  è  8  di  A,  l'uscita  è,
jn  moneta,  4  di  B,  moltiplicato  pel  prezzo  2  di  B.
cioè  8.  L'entrata  è  eguale  all'uscita;  e  sta,  in  tale
caso,  a  significare  che  8  di  A  si  è  trasformato  in
4  di  B.

Se  le  merci  sono  in  nnmero  maggiore  di  due,
è  facile  vedere  che  l'entrata  deve  sempre  essere
eguale  all'uscita;  poiché,  se  ciò  non  fosse,  vorrebbe
dire  che  l'individuo  ha  ricevuto,  o  speso,  moneta
per  altra  via  che  non  è  quella  della  trasformazione
delle  merci.  Tale  eguaglianza  dell'entrata  e  dell'u-
scita (ìicesi  il  bilancio  dell'individuo.

178.  Il  bilancio  del  produttore.  —  Anche  il  pro-
duttore ha  il  suo  bilancio;  e  già  ne  abbiamo  di  -
scorso,  senza  nominarlo,  quando  ragionavamo  della
trasformazione  di  una  merce  in  un'altra;  abbiamo
veduto  che  quella  trasformazione  poteva  lasciare
un  residuo  positivo,  o  negativo,  che  è  propriamente
una  partita  attiva  o  passiva  del  bilancio,  che  por-
tasi al  conto  «  utili  e  danni  ».

Ciò  vale  per  trasformazioni  qualsiasi.  Il  produt-
tore compra  certe  merci,  fa  certe  spese,  e  così
ha  l'uscita  del  suo  bilancio;  vende  le  merci  prodotte,
e  così  ha  l'entrata  del  bilancio.  Il  luogo  delle
trasformazioni  complete  è  quello  in  cui  il  bilancio
si  salda  senza  utile  uè perdita.

177.  Il  costo  di  produzione.  —  Se  si  tiene  conto
di  tutte  le  spese  necessarie  per  ottenere  una  merce,
e  se  si  divide  il  totale  per  la  quantità  di  merce  pro-
dotta,  si  ha  il  costo  ni  produzione  di  quella  merce.

178.  Tale  eosto  di  produzione  è  espresso  in  mo-
aeta.  Parecchi  autori  hanno  considerato  un  costo
li  produzione  espresso  in  ofelimità. Ciò  è  inutile  e


216  CONO.  gkn.  dkll'equil.  econ.  [§  178-183]

non  fa  cbe  generare  equivoci  ;  quindi  ci  asterremo
di  dare  tale  significato  al  termine  :  costo  di  produ-
duziono.

179.  Ogni  merce  non  ha  necessariamente  un  costo
di  produzione  proprio.  Ci  sono  merci  che  si  debbono
produrre  insieme,  per  esempio  il  grano  e  la  paglia,
e  che  quindi  hanno  soltanto  un  costo  di  produzione
complessivo.

180.  Offerta  e  domanda.  —  In  economia  politica
si  suole  distinguere  tra  la  quantità  di  merce  che
un  individuo,  giunto  in  un  punto  di  equilibrio,  dà,
e  quella  che  egli  riceve  :  la  prima  dicesi  la  sua  of-
ferta ;  la  seconda,  la  sua  domanda.

181.  Quei  due  termini  furono,  come  tutti  i  ter-
mini dell'economia  non-matematica,  usati  in  modo
poco  rigoroso,  equivoco,  ambiguo,  ed  è  propriamente
incredibile  di  quante  discussioni  vane,  prive  di
buon  senso,  senza  capo  né  coda,  sono  stati  il  sog-
getto. Anche  oggi  non  è  facile  ti*ovare  tra  gli  eco-
nomisti non -matematici  chi  sappia  cosa  vogliono
dire  quei  termini,  di  cui  pure  si  fa  uso  a  tutto  spiano.

182.  Principiamo  col  considerare  due  merci  e
guardiamo  la  fig.  12.  Un  in-
dividuo ha  la  quantità  o  m
di  A  e  punto  di  B  ;  egli,
seguendo  un  certo  sentiero
m  n,  giunge  al  punto  di
equilibrio  e",  barattando
q  m  di  A  per  q  e"  di  B  ; di-

°  f  vi A.  remo cbe  su  quel  sentiero.

•pj_ y>  e quando si sia  giunti al

punto di equilibrio e, si

ha,  per  l'individuo  considerato,  la  offerta  q  m  di  A

e  la  domanda  q  e"  di  B.

183.  Bisogna  subito  notare  che  tali  quantità  mu-


[§  183-187]  cono.  gen.  dell'eqcil.  econ.  21?

terebbero  ove  mutasse  la  forma  del  sentiero,  ossiache
dipendono  dagli  ostacoli  di  secondo  genere.  Ancbe
quando  la  forma  del  sentiero  rimane  la  stessa,  per
esempio,  una  retta,  quelle  quantità  mutano  coll'in-
cliuazione  della  retta,  cioè  col  prezzo.

184.  Guardiainoancoralatìg.12:  dato  un  prezzo  qual-
siasi di  A  in  B,  cioè  data  l'inclinazione  su  o  m  di  m  n,
l'incontro  di  quella  retta  colla  linea  dei  baratti  e  e"'
ci  fa  conoscerò  la  domanda  q  e"  di  B,  e  l'offerta
q  m  di  A.  La  curva  del  baratti  può  dunque  anche
chiamarsi  la  curva  dell'offerta  e  la  curva  della
domanda.  Nella  fig.  20,  la  curva  masb  è,  per
il  primo  individuo,  la  curva  della  domanda  di  B  ;
e  quella  domanda  si  suol  riferire  al  prezzo  di  B
in  A,  espresso  dall'inclinazione  di  un  sentiero  (  per
esempio  »i  e  )  sull'asse  o  y.  Essa  è  pure,  sempre  per
il  primo  individuo,  la  curva  de\V  offerta  di  A;  e
quell'offerta  si  suole  riferire  al  prezzo  di  A  in  B
(non  più  al  prezzo  di  B  in  A),  cioè  all'inclinazione
di  un  sentiero  (per  esempio  mi  e)  sull'asse  mi  o.

185.  Nel  caso  di  due  merci,  supposto  che  il  sen-
tiero debba  essere  rettilineo,  la  domanda  di  B  di-
pende dunque  unicamente  del  prezzo  di  B  ;  l'offerta
di  A,  unicamente  dal  prezzo  di  A.

186.  Occorre  badar  bene  di  non  estendere  tale
conclusione  al  caso  di  più  merci.  L'offerta  di  una
merce  dipende  dai  prezzi  di  tutte  le  altre  merci  ba-
rattate, e  similmente  la  domanda
di  una merce.

187.  Non  basta.  Abbiamo  sup-
posto che  il  punto  di  equilibrio
fosse  e,  fig.  7;  potrebbe  invece
essere  il  punto  termine  a;  in
tal  caso  la  quantità  offerta  di
A  sarebbe  r  m  ;  la  quantità  do-


218  CONC.  gen\  dell'equil.  econ.  [§  187-190]

mandata  di  B  sarebbe  v  a  ;  quelle  quantità  dipende-
rebberodalln  posizione  del  punto  a,  cioè  dagli  ostacoli.
In  generale,  l'offerta  eia  domanda  dipendono  da
tutte  le  circostanze  dell'equilibrio  economico.

188.  Nel  caso  in  cui  si  considerano  solo  duo  in-
dividui clic  barattano,  uno  offre  A  e  domanda  B;
l'altro  offre  B  e  domanda  A.  Abbiamo  veduto  (§  117)
che  un  puuto  di  equilibrio  del  baratto  dei  due  in-
dividui, si  ha  dove  s'incontrano  le  curve  dei  baratti
dei  due  individui.  Ricordando  i  nuovi  nomi  che  ab-
biamo ora  dato  a  quello  curve,  si  può  dunque  dire
che  è  punto  di  equilibrio  uno  di  quelli  in  cui  la  curva
di  domanda  di  B,  del  primo  individuo,  incontra  la
curva  di  offerta  di  B,  del  secondo  individuo:  op-
pure, ciò  che  torna  allo  stesso  :  è  punto  di  equili-
brio uuo  di  quelli  in  cui  la  curva  di  offerta  di  A,
del  primo  individuo,  incontx-a  la  curva  di  domanda
di  A  del  secondo  individuo  ;  oppure  ancora  :  è  punto
di  equilibrio  uno  di  quelli  in  cui  la  domanda  di  una
merce  è  eguale  all'offerta.

189.  Tale  proposizione  era  nota  all'economia  non-
matematica,  ma  senza  che  se  ne  avesse  un  concetto
preciso,  e  specialmente  senza  che  si  conoscessero
le  condizioni  che  solo  fanno  valevole  il  teorema,  e
le  restrizioni  che  comporta.  Anche  oggi  il  maggior
numero  di  coloro  che  si  dicono  economisti  ignorano
queste  cose.

C  è  poi  anche  chi  dice  che  «  il  metodo  matematico
non  ha  sin'ora  dato  nessuna  nuova  verità»;  e  dice
bene  sotto  un  certo  aspetto;  poiché  infatti  per  l'i-
gnorante non  è  né  vero  nò  nuovo  ciò  di  cui  non  ha
il  menomo  concetto.  Quando  nemmeno  si  sa  che  esi-
stono certi  problemi,  non  si  prova  neppure  il  biso-
gno di  averne  la  soluzione.

190.  Perii produttore  offerta  e  domanda  non


[§  190-194J  CONC.  ges.  dkll'eqttil. econ.  219

hanno  senso  se  non  si  aggiunge  una  condizione  che
determini  in  quale  parte  della  regione  di  possi-
bile equilibrio  ci  vogliamo  fermare.  Per  far  valido
il  teoroma  precedente,  anche  pel  caso  della  produ-
zione, s'intendo  per  fenomeni  di  tipo  (I),  con  con
correnza  completa,  si  può  porre  la  condizione  che
offerta  e  domanda  souo  quello  che  hanno  luogo  sulla
linea delle  trasformazioni  complete.

191.  Se  poi  si  volesse  che  il  teorema  dell'equili-
brio, mercè  l'eguaglianza  dell'offerta  e  della  domanda,
avesse  luogo  anche  per  le  merci  per  le  quali
esiste  una  linea  di  massimo  utile,  come  al  §  105,
sarebbe  necessario  mutare  senso  all'offerta  e  alla
domanda,  e  riferirle  a  quella  linea.

192.  Nel  caso  di  più  individui  e  di  più  merci,  si
intendo  che  sommando,  per  ciascuna  merce,  le  do-
mande dei  singoli  individui  si  ottiene  la  domanda
totale  della  merce,  e  similmente  per  l'offerta.

193.  Il  modo  col  quale  variano  offerta  e  domanda
fu  detto  legge  dell'offerta  e  della  domanda.  Ne  di-
scorreremo in  altro  capitolo  ;  per  ora  ci  basterà  di  sa-
pere, all'ingrosso,  che,  nel  caso  di  due  merci,  quando
il  prezzo  di  una  merce  cresce,  la  domanda  scema,
mentre  l'offerta  prima  cresce,  ma  poi  può  scemare.

194.  Se  consideriamo  un  sentiero  m  e',  fig.  15,  che
inette  capo  ad  un  punto  e' della

linea  delle  trasformazioni  com-
plete, l'inclinazione  della  retta
m  e'  sull'asse  m  b,  sul  quale  si
portano  le  quantità  della  merce
B,  è  eguale  al  costo  di  produzione
della  merce  B,  ottenuta  con  tras-
formazione completa  in  e'.  E,  so
e'  si  trova pure sulla linea dei  *

baratti,  quell'inclinazione misura  Fi".  1


220 conc.  gen.  dell'equii*.  econ.  [§  194-196]

il  prezzo  di  vendita.  Segue  da  ciò  che  nei  punti
di  intcrsezioue  e,  e'  della  curva  dei  baratti  e  della
curva  delle  trasformazioni  complete,  ossia  nei  punt
di  equilibrio,  il  costo  di  produzione  è  eguale  al
prezzo  di  vendita.

195.  Abbiamo  veduto  che  l'equilibrio  poteva  es-
sere stabile  od  instabile  ;  ecco  come  ciò  si  spiega,
facendo  uso  del  concetto  del  prezzo,  e  dei  concetti
della  domanda  e  dell'offerta.

Due  individui  che  barattano  sono  in  un  punto
di  equilibrio;  supponiamo  che  cresca  il  prezzo  di  B,
e  vediamo  cosa  accade.

Il  primo  individuo,  che  vende  A  e  compra  B,  re-
stringe la  sua  domanda  di  B;  il  secondo  individuo  può
crescere,  o  può  scemare  la  sua  offerta  di  B.  Occorre
distinguere  due  casi  :  1.°  L'offerta  di  B  cresce,  op-
pure scema,  ma  in  modo  di  rimanere  superiore  alla
domanda  di  B.  Il  fenomeno  segue  come  nei  due
punti  (a.)  e  (■/)  della  fig.  18.  2.°  L'offerta  scema  in
modo  da  diventare  inferiore  alla  domanda.  È  il  caso
del  punto  (/3)  della  fig.  18.  In  sostanza  e'  è  solo  da
vedere  se,  col  nuovo  prezzo,  l'offerta  è  superiore
od  inferiore  alla  domanda.  Nel  primo  caso  l'equi-
librio è  stabile;  infatti,  chi  offre  è  indotto  a  ridurre
il  suo  prezzo,  per  avvicinare  la  sua  offerta  alla  do-
manda ;  nel  secondo  caso  1'  equilibrio  è  instabile,
perchè  chi  domanda  non  è  soddisfatto  dovendosi  con-
tentare dell'  offerta  minore  che  gli  è  fatta,  e  quindi
cresce  il  suo  prezzo  per  ottenere  maggior  quantità  di
merce,  ma  s'inganna,  ed  alla  fin  fine  ne  ottieue  meno.

Analoghe  considerazioni  sono  da  farsi  nel  caso
della  produzione,  ed  è  facilissimo  tradurre  nel  nuovo
linguaggio,  quanto  è  esposto  nei  $  140,  141,  142.

196.  L'equilibrio  nel  caso  generale.  —  Abbiamo  siu
ora  principalmente  ragionato di  due  individui  e  di


f§  196] CONC. GEN.  dell'equil.  ECON. 221

due  merci  ;  occorre  ora  discorrere  dell'equilibrio  di
un  numero  qualsiasi  di  individui  e  di  un  numero
qualsiasi  di  merci.

Nel  presente  capitolo  ci  limiteremo  a  considerare
il  caso  generale  dell'equilibrio  pei  fenomeni  del  tipo  (I),
con  concorrenza  completa.

Supponiamo  di  essere  giunti  allo  stato  di  equilibrio,
cioè  di  essere  giunti  al  punto  in  cui  si  trasformano,
col  baratto  o  altrimenti,  indefinitamente,  certe  quan-
tità di  merci,  aventi  certi  prezzi,  e  cerchiamo  di  de-
terminare quelle  quantità  e  quei  prezzi.  Grafica-
mente quel  caso  è  rappresentato  da  (•/)  nella  fig.  26.
con  che  s'intenda  che  1'  operazione  indicata  da  (•/)
si  ripeta  indefinitamente.  Un  individuo  qualsiasi,
per  esempio,  baratta  10  kg.  di  pane  contro  5  kg.
di  vino,  giungendo  così  ad  una  posizione  di  equilibrio,
e  ripete  indefinitamente  quell'operazione.

Nel  tipo  (I)  l'individuo  si  lascia  guidare  solo  dai
proprii  gusti,  accettando  i  prezzi  del  mercato  come
li  trova.  Perchè  i  gusti  suoi  siano  soddisfatti  dal
baratto  accennato,  occorrerà  che  all'individuo  non
giovi  andare  al  di  là,  né  stare  al  di  qua.  Il  prezzo
del  vino  in  pane  è  2.  Se  l'individuo  seguita  il' ba-
ratto e  da  ancora  10  gr.  di  pane,  ricevei'à  5  gr.
di  vino.  Se  l'ofelimità  (o  l'indice  dell'ofelimità)  di
quei  10  gr.  di  pane  fosse  minore  dell'ofelimità  di
quei  5  gr.  di  vino,  all'individuo  gioverebbe  aggiun-
gere quel  baratto  a  quello  già  compiuto  di  10  kg.
di  pane  contro  5  kg.  di  vino.  Se  l'ofelimità  di  quei
10  gr.  di  pane  fosse  maggiore  dell'ofelimità  dei  5  gr.
di  vino,  all'individuo  gioverebbe  di  non  barattare
tutti  i  10  kg.  di  pane  contro  i  5  kg.  di  vino,  ma
di  barattarne  solo  9  kg.  990  contro  4  kg.  995  di  vino
Dunque,  se  l'ofelimità  di  quei  10  gr.  di  pane  non
deve  essere,  al  punto  di  equilibrio,  né  maggiore  nò


222  CONC.  GEN.  dell'equil. econ.  [§  196-198]

minore  dell'  ofelimità dei 5 gr.  di  vino,  non può
che  essere  eguale.

197.  Perchè  il  ragionamento  fosse  rigoroso,  occor-
rerebbe, por  altro,  che  le  quantità  fossero  infini-
tesime. Quando  sono  finite,  non  si  può  dire  che
1'  ofelimità  di  10  gr.  di  pane  aggiunti  ai  10  kg.  di
pane  sia  eguale  all'ofelimità  di  10  gr.  di  pane.  Si
potrebbe,  del  resto,  ragionare  solo  per  approssima-
zione e  considerare  una  inedia.  Ma  su  ciò  non  oc-
corre fermarci;  e,  in  un  modo  o  nell'altro,  un  con-
cetto del  fenomeno  si  ha.

198.  Per  quantità  piccolissime,  si  può  supporre
che  l'ofelimità  è  proporzionale  alle  quantità.  L'ofe-
limità dei  5  gr.  di  vino  sarà  dunque  circa  la  metà
dell'ofelimità  di  10  gr.  di  vino  (sarebbe  rigorosamente
metà  so  si  considerassero  quantità  infinitesime);  e
perciò  si  potrà  dire  che  per  l'equilibrio  occorre  che
l'ofelimità  di  una  piccolissima  quantità  di  pane  aia
eguale  alla  metà  dell'ofelimità  della  stessa  piccolis-
sima quantità  di  vino.  Dovrà  perciò  l'ofelimità  ele-
mentare (§  33)  del  pane  essere  eguale  alla  metà
dell'ofelimità  elementare  del  vino.  Ossia,  rammen-
tando che  il  prezzo  del  vino  è  due,  potremo  ancora
dire  che  debbono  essere  eguali  le  ofelimità  elemen-
tari ponderato  (§  34)  del  pane  e  del  vino.

Sotto  tale  forma  la  proposizione  è  generale  pel
tipo  (I),  e  vale  per  un  numero  qualsiasi  di  indivi-
dui che  si  lasciano  guidare  direttamente  dai  propri
gusti  (§  41)  e  per  un  numero  qualsiasi  di  merci,
purché  si  supponga  che  il  piacere  che  procura  il
consumo  di  ciascuna  merce  sia  indipendente  dal
consumo  delle  altre  (IV,  10,  11).  In  tal  caso  ogni
individuo  paragona  una  delle  merci, A,  ad  esempio,

alle  altre  B,  C,  D ;  e  nelle  sue  trasformazion

si  ferma  quando,  per  lui,  le  ofelimità  ponderate  di


f$  19S-201J  conc.  gen.  dbll'eqcil.  econ.  223

tutte  quelle  merci  sono  eguali.  Si  ha  così,  per  ogni
individuo,  tante  condizioni  quante  sono  le  merci  meno
una.  Se,  per  esempio,  sono  tre,  cioè  A,  B,  C,  si  deve
esprimere  che  l'ofelimità  elementare  ponderata  di
A  è  eguale  a  quella  di  B,  e  poi  anche  eguale  a
quella  di  C  ;  il  che  dà  precisamente  due  condizioni.

199.  Tale  categoria  di  condizioni  esprime  che
ciascun  individuo  soddisfa  direttamente  (§  41)  i
suoi  gusti,  per  quanto  è  a  lui  concesso  dagli  osta-
coli. Per  distinguerle  dalle  altre,  la  chiameremo  la
categoria  (A)  delle  condizioni.

200.  Altra  categoria  di  condizioni,  la  quale  indi-
cheremo con  (B),  si  ottiene  facendo  il  bilancio  di
ciascun  individuo  (§  175).  Il  numero  delle  condizioni
di  tale  categoria  è  dunque  eguale  a  quella  degli  in-
dividui.

Se  si  sommano  tutti  i  bilanci  individuali,  si  ha
il  bilancio  della  collettività,  il  quale  è  costituito  dai
residui  che  rimangono  dopo  che  si  sono  compensate,
per  ciascuna  merce,  le  vendite  e  le  compere.  Così,
se  parte  degli  individui  hanno  venduto  un  totale  di
100  kg.  di  olio,  e  gli  altri  individui  no  hanno  com-
perato 60  kg.,  la  collettività  ha  in  conclusione  com-
perato 40  kg.  di  olio.  Tutti  quei  residui,  moltipli-
cati pei  prezzi  rispettivi,  debbono  bilanciarsi.  Per
esempio,  so  la  collettività  ha  venduto  20  kg.  di  vino  a
lire  1,20  il  kg.  e  60  kg.  di  grano  a  lire  0,20  il  kg.  avrà
ricavato  dalle  sue  vendite  36  lire;  e,  so  ha  comperato
solo  olio,  perchè  le  entrate  bilancino  l'uscita,  occorre
che  abbia  speso  precisamente  36  lire  por  l'olio.
Quindi,  conosciuti  i  prezzi  e  le  quantità  acquistate
o  vondute  dalla  collettività,  per  tutte  le  merci  meno
una,  le  condizioni  (B)  ci  fanno  conoscere  quella  quan-
tità anche  per  la  merce  omessa.

201.  Numeriamo  le  condizioni  che  abbiamo  otte-


224  CONO.  GKN.  dkll'eqoil.  ecox.  [§  201-202]

mito.  So,  per  esempio,  gli  individui  sono  100  e  le
merci  700;  la  categoria  (A)  ci  darà,  per  ogni  indi-
viduo, 699  condizioni  ;  e,  pei  100  individui,  69,900
condizioni.  La  categoria  (B)  ci  darà  altre  100  con-
dizioni :  dunque  avremo  un  totale  di  70,000  condi-
zioni. In  generale  quel  totale  è  eguale  al  numero
degli  individui,  moltiplicato  per  il  numero  delle  merci.

Numeriamo  le  incognite.  Una  delle  merci  servendo
di  moneta,  vi  sono  699  prezzi  delle  altre  merci.
Per  ciascun  individuo  vi  sono  le  quantità  che  ri-
ceve (o  che  dà)  di  ciascuna  merce  ;  dunque  abbiamo
un  totale  di  70,000  quantità.  Aggiuntovi  i  prezzi,  si
hanno  70,699  incognite.

Paragonando  il  numero  70,000  delle  condizioni  al
numero  70.699  delle  incognite,  vedremo  tosto  che,
perchè  il  problema  sia  ben  determinato  (§  38),  man-
cano 699  condizioni  ;  cioè  in  generale  quante  sono
le  merci  meno  una.

202.  Esse  ci  devono  essere  dato  dalla  considera-
zione degli  ostacoli.  Nel  baratto,  gli  ostacoli,  oltre
al  contrasto  dei  gusti  degli  individui,  di  cui  già  è
stato  tenuto  conto  nelle  condizioni  (A),  stanno
semplicemente  nel  fatto  che  le  quantità  totali  di
merci  sono  costanti,  perchè  ciò  che  dà  uno  degli
individui  vien  ricevuto  dall'altro  ;  e,  in  totale,
per  ciascuna  merce,  le  vendite  delle  collettività
compensano  precisamente  le  compre.  Ma  già  le  con-
dizioni (B)  ci  danno  la  quantità  totale  di  una  merce
venduta,  o  comperata,  dalla  collettività,  quando
sieno  noto  le  analoghe  quantità  per  le  altre  merci
(§  200)  ;  basterà  dunque  porre  la  condizione  per
tutte  le  merci  meno  una,  cioè  per  699  merci,  che
il  residuo  delle  compre  o  delle  vendite  della  col-
lettività è  zero,  perchè  le  condizioni  (B)  ci  indichino
che  quel  residuo  è  pure  zero  per  l'ultima  merce.


[_§  202-200]  CONC. GKN. deli/kquil.  econ.  225

Abbiamo  così  una  nuova  categoria,  ohe  diremo
^C),  di  condizioni  che  si  riferiscono  agli  ostacoli.

203.  Ci  mancavano  699  condizioni,  e  la  categoria
^C)  è  costituita  appunto  di  699  condizioni.  Il  nu-
mero delle  coudizioni  è  ora  eguale  a  quello  delle
incognite, e  il  problema  è  ben  determinato.

204.  Avremmo  potuto  esprimere  per  tutte  le  700
merci  che,  per  la  collettività,  le  quantità  vendute
erano  eguali  alle  quantità  comperate;  onde  vi  era
un  residuo  zero  per  tutte  lo  700  merci.  Così  si
avrebbe  avuto  in  più  una  condizione  nella  categoria
(C);  ina,  in  compenso,  ce  ne  sarebbe  stata  una  di
meno  nella  categoria  (B).  Infatti,  quando  tutte  le
quantità  di  merci  sono  note,  basta  avere  il  bilancio
di  tutti  gli  individui  meno  uno,  per  avere  anche  il
bilancio  di  quest'  ultimo.  Ciò  che  egli  riceve  è  evi-
dentemente eguale  a  ciò  che  gli  altri,  in  totale,  danno;
e  ciò  che  egli  dà  è  eguale  a  ciò  che  essi  comples-
sivamente ricevono.

205.  Consideriamo  la  produzione.  Supponiamo
che,  delle  700  merci,  200  sieno  trasformate  nelle
500  altre,  delle  quali  calcoleremo  il  costo  di  pro-
duzione. Nel  caso  di  concorrenza  completa,  l'equi-
librio non  può  aver  luogo  che  dove  quel  costo  di
produzione  è  eguale  al  prezzo  di  vendita.  Infatti,
se  è  maggiore,  il  produttore  perde  e  deve  smettore,
se  è  minore,  il  produttore  guadagna  ed  altri  sorgono
per  spartire  quell'utile.  Abbiamo  quiudi  una  cate-
goria, che  diremo  (D),  di  condizioni  lo  quali  espri-
mono per  ciascuna  dolle  500  merci  prodotte  ohe  il
costo  di  produzione  è  eguale  al  prezzo di  vendita.

206.  Nel  caso  del  baratto  occorreva  esprimere  che
lo  quantità  totali  di  tutte  le  700  merci,  meno  una,
rimanevano  costanti.  Nel  caso  della  produzione,  ciò
non  si  deve  più  fare,  ma  invece  si  deve  esprimerà

Economia  politica.  ■  15,


226  CONO.  GEN.  dkll'equin. kcon.  [§  206-210]

che  200  merci  sono  stitte  trasformate  in  500  altre,
che,  cioè,  la  quantità  che  non  c'è  più  delle  prime,
è  stata  sostituita  dalla  quantità  di  «incile  che  sonc
state  prodotte.  Per  motivi  simili  a  quelli  ora  notati,
basta  esprimere  ciò  per  le  200  merci  meno  una.
Così  si  ha  una  nuova  categoria  (E)  di  condizioni;
e  nel  caso  presente  essa  comprende  199  condizioni.
Le  condizioni  di  tale  categoria  esprimono  che
l'equilibrio  ha  luogo  sulla  linea  delle  trasformazioni
complete.

207.  Sommando  il  numero  delle  condizioni  (D)  e
quello  delle  condizioni  (E),  si  hanno  699  condizioni;
cioè  appunto  quaute  ne  mancavano,  e  il  problema
è  bene  determinato.

208.  Nel  caso  dei  fenomeni  del  tipo  (I),  con  con-
correnza completa,  e  con  prèzzi  costanti  per  le  suc-
cessive porzioni  di  una  stessa  operazione,  potremo
dunque  enunciare  il  seguente  teorema:

È  un  punto  di  equilibrio  quello  in  cui  lanuto
luogo  le  seguenti  condizioni  :  {A)  Eguaglianza,  per
ciscun  individuo,  delle  ofelimità  ponderate  ;  (B)
Eguaglianza,  per  ciascun  individuo,  dell'entrala  e
dell'uscita.  Inoltre  nel  caso  del  baratto  :  (C)  Egua-
glianza, per  tutte  le  merci,  delle  quantità  esistenti  jiri-
rna  del  baratto  e  dopo.  Invece  nel  caso  della  produzione
alle  condizioni  precedenti  si  sostituiscono  le  seguenti:
(D)  Eguaglianza  del  costo  di  produzióne  e  del  prezzo
di  vendita,  per  tutte  le  merci  prodotte  ;  (E)  Egua-
glianza delle  quantità  di  merci  richieste  per  la  tras-
formazione, e  delle  quantità  di  quelle  merci  effetti-
vamente trasformate  (Append.,  26,  28).

209.  Per  altro,  tra  le  condizioni  (B)  e  (C)  ve  n'è
una  che  è  superflua;  e  così  pure  tra  le  condizioni
(B)  e  (D)  e  (E).

210.  Scegliamo,  a  caso,  una  merce  A  che  servirà


[§  210-212]  conc.  gkn.  dell'kquil. kcon.  227

di  moneta  ;  i  prezzi  di  tutte  le  merci  saranno  quindi
espressi  in  A.  Inoltre,  come  già  abbiamo  fatto
(§  198),  paragoniamo,  ad  una  ad  una,  le  altre
merci  ad  A,  e  supponiamo  di  avere,  per  ciascun  in-
dividuo, le  linee  di  indifferenza  di  A  e  di  B,  le  linee
di  indifferenza  di  A  e  di  C,  ecc.  Sono  punti  possi-
bili di  equilibrio  quelli  in  cui  la  curva  d'indifferenza
di  A  e  di  B  ba  una  tangente  di  cui  l'inclinazione
sull'asse  o  B  è  eguale  al  prezzo  di  B  iu  A  ;  simil-
mente, per  le  linee  di  indifferenza  di  C  ed  A,  l'in-
clinazione della  tangente  sull'asse  o  C  deve  essere
eguale  ni  prezzo  di  (J  in  A  ;  ecc.

211.  Si  banuo  così  condizioni  analogbe  a  quelle
trovate  per  due  merci.  Ma,  in  tal  caso,  si  conosce
a  priori  la  distanza  omj  tig.  12,  la  quale  è  la  quan-
tità di  A  posseduta,  in  origine,  dall'individuo;
mentre,  nel  caso  di  più  merci,  om  è  un'incognita;
è  quella  parte  di  A  ebe  l'individuo  tra  l'orma  in
un'altra  merce,  per  esempio  in  B.  La  categoria  (A)
di  condizioni  esprime  dunque  semplicemente  ebe
l'equilibrio  è  possibile  nei  punti  in  cui  la  tangente
della  curva  di  indifferenza  di  una  merce  qualsiasi
e  della  mercè  A,  ha,  sull'assedi  quella  merce  qual-
siasi, un'inclinazione  eguale  al  prezzo  di  detta  merce.

212.  La  categoria  (B),  nel  caso  di  due  merci,  ci
indica,  per  ciascun  individuo,  il  sentiero  percorso.
Se  ci  sono  tre  merci  si  può  ancora  avere  una  rap-
presentazione geometrica  delle  coudizioni  (B),  por-
tando la  quantità  di  quelle  merci  su  tre  assi  orto-
gonali. Uno  dei  bilanci  (B)  figura  un  piano,  lungo
il  quale  segue  il  baratto  o  la  trasformazione.  Ana-
logamente, si  può  dire,  nel  caso  di  merci  in  numero
maggiore  di  tre,  ebe  ogni  bilancio  (B)  indica  il
luogo  delle  trasformazioni  dell'individuo  al  quale
quel  bilancio  si  riferisce.


228  CONC.  GEN.  dell'eqoil.  econ. [$  213-216]

213.  Le  condizioni  (C)  nel  caso  di  due  merci  e
di  due  individui  si  riducono  ad  una;  quella  cioè
clie  la  quantità  di  A  ceduta  da  un  individuo  è  ri-
cevuta dall'altro.  È  iu  virtù  ili  tale  condizione  che,
disponendo  le  curve  di  indifferenza  dei  due  indi-
vidui come  nella  flg.  16,  il  sentiero  seguito  da
ognuno  di  loro  ò  rappresentato  da  un'unica  retta
m  e.

214.  Vediamo  le  corrispondenze  delle  condizioni
riguardo  agli  ostacoli  e  riguardo  ai  produttori.  Noi
caso  di  due  merci,  lo  coudizioni  (D)  si  riducono  ad
una,  la  quale  iudica  che  il  prezzo  della  merce  è
eguale  al  suo  costo  di  produzione.  Le  condizioni
(E)  si  riducono  pure  ad  una,  quella  cioè  che  non
rimanga  alcun  residuo  di  A,  ossia  che  l'equilibrio
abbia  luogo  sovra  una  linea  di  trasformazione
completa.

215.  L'equilibrio  può  essere  stabile,  od  instabile.
Supponiamo  di  togliere  le  equazioni  della  cate-
goria (A)  che  si  riferiscono  al  primo  individuo;
cioè  non  ci  curiamo  più  di  sapere  se  i  gusti  di
quell'individuo  sono  soddisfatti  ;  il  suo  bilancio  se-
guita a  chiudersi  in  pari,  poiché  rimangono  tutte  le
condizioni  (15).  Le  equazioni  che  abbiamo  tolte
dalla  categoria  (A)  sono  in  numero  eguale  a  quello
dello  meroi  meno  una  (§  198)  ;  tale  ò  pure  il  nu-
mero dei  prezzi.  Segue  da  ciò  che,  «piando  ammet-
tiamo che  i  gusti  di  uno  degli  individui  della  col-
lettività possono  non  essere  soddisfatti,  possiamo
fissare  arbitrariamente  i  prezzi.

216.  Tale  dimostrazione  era  necessaria  per  mo-
strare che  l'operazione  che  ora  faremo  è  possibile.
Supponiamo  di  essere  in  una  posiziono  di  equilibrio
per  tutti  i  componenti  la  collettività  ;  mutiamo
leggermente  i  prezzi  e  ristabiliamo l'equilibrio  per


[$  21H-217]  cono.  Gen.  dell'equiì.  econ.  229

tutti  gli  individui  della  collettività,  meno  il  primo;
ciò  è  possibile  in  grazia  della  dimostrazione  pre-
cedente.

Dopo  l'operazione  accennata,  tutti  gli  individui
sono  soddisfatti  meno  il  primo.  Ora  bisogna  notare
che  questi  paragona  successivamente  tutte  le  merci
ad  una  di  essa,  cioè  ad  A  nel  caso  nostro,  e  che,
considerando  noi  i  fenomeni  del  tipo  (I),  egli  pa-
ragona solo  l'ofelimità  di  cui  gode  sui  vari  punti
di  ciascun  sentiero.  Per  A  e  B,  per  A  e  C,  ecc.  si
avranno  quindi  fenomeni  come  quelli  tante  volte
ricordati  dei  punti  (a),  (ji),  (•/)  della  flg.  18,  ed
analoghi  casi  di  equilibrio  stabile  od  instabile.  In
altri  termini,  l'individuo  considerato  riceve  e  dà,
ai  nuovi  prezzi,  certe  quantità  di  merci  le  quali
sono  superiori,  od  inferiori,  a  quelle  che,  per  lui,
corrispondono  all'equilibrio.  Egli  si  adoprerà  quindi
per  recarsi  nella  posizione  di  equilibrio,  il  che  non
può  fare  se  non  modificando  i  prezzi  ai  quali
compra,  e  quelli  a  cui  vende.  Nel  ciò  iure  può  darsi
che  torni  ad  avvicinarsi  alla  posizione  di  equilibrio,
dalla  quale  lo  abbiamo  supposto  spostato  ;  oppure
può  darsi  che  se  ne  allontani.  Il  primo  è  il  caso
di  equilibrio  stabile,  il  secondo  è  il  caso  dell'equi-
librio instabile.  Perchè  poi  l'equilibrio  sia  stabile  per
la  collettività,  occorre  evidentemente  che  sia  tale
per  tutti  gli  individui  che  la  compongono.

217.  Le  condizioni  trovate  per  l'equilibrio  eco-
nomico ci  danno  un  concetto  generale  di  quell'equi-
librio. Per  conoscere  cosa  erano  certi  fenomeni,
abbiamo  dovuto  studiare  come  accadevano  ;  per  sa-
pere cosa  era  l'equilibrio  economico,  abbiamo  cercato
?ome  era  determinato.  Devesi  poi  notare  che  tale
leterminazione  non  ha  menomamente  per  scopo  di
procedere  ad  un  calcolo  numerico  dei prezzi.  Fac-


21(0 CONC. GEN. DK.Ll.'l  ill'II..  KCON. [$218-219]

ciamo  l'ipotesi  più  favorevole  ad  un  simile  calcolo;
supponiamo  di  avere  superato  tutte  le  difficoltà  per
conoscere  i  dati  del  problema,  e  che  ci  siano  note
le  ofelimità  di  tutte  le  merci  per  ciascun  individuo,
tutte  le  circostanze  della  produzione  delle  merci,  ecc.
Tale  ipotesi  è  già  assurda;  eppure  non  basta  a  ren-
dere praticamente  possibile  la  soluzione  del  pro-
blema. Abbiamo  veduto  che  nel  caso  di  100  indi-
vidui e  di  700  merci  ci  sarebbero  70JÌ99  coudizioni
(in  realtà  molte  circostanze,  ora  trascurate,  fareb-
bero anche  crescere  quel  numero)  ;  avremmo  duuque
da  risolvere  uu  sistema  di  70.699  equazioni.  Ciò
praticamente  supera  la  potenza  dell'analisi  alge-
brica, e  tanto  più  la  supererebbe  ove  si  considerasse
il  numero  favoloso  di  equazioni  che  si  avrebbe  per
un  popolo  di  quaranta  milioni  d'individui  e  per
qualche  migliaio  di  merci.  Onde,  in  tal  caso,  sa-
rebbero invertite  le  parti:  ed  invece  di  essere  la
matematica  clic  viene  in  aiuto  all'economia  po-
litica, sarebbe  l'economia  politica  che  verrebbe  in
aiuto  alla  matematica.  Se  cioè  fossero  veramente
conosciute  tutte  quelle  equazioni,  unico  mezzo  ac-
cessibile alle  forze  umane  per  risolverle  sarebbe
di  osservare  la  soluzione  pratica  data  dal  mercato
mediante  certe  quantità  e  certi  prezzi.

218.  Ma,  se  le  condizioni  trovate  non  possono
servire  praticaineute  a  calcoli  numerici  di  quantità
e  di  prezzi,  esse  sono  l'unico  mezzo  che  sinora  ci
sia  noto  per  avere  un  qualche  concetto  del  come
variano  quelle  quantità  e  quei  prezzi,  e  meglio,  iu
generale,  del  come  abbia  luogo  l'equilibrio  eco-
nomico.

219.  Costretti  dai  tatti,  anche  gli  economisti  a
cui  quelle  coudizioni  erano  ignote  dovettero  tenerne
couto.  L'opera  loro  si  compendia  in  ciò  ohe  cerca-


[§  219-221]  CONC.  GEN.  dell'eqdil. econ.  23Ì

vano  la  soluzione  di  un  sistema  di  equazioni  senza
fare  uso  delle  matematiche;  la  quale  cosa,  essendo
impossibile,  non  avevano  altro  scampo  che  di  ri-
correre a  ripieghi,  alcuni  invero  assai  ingegnosi.
In  generale  la  via  tentata  è  stata  la  seguente  :  Si
sono  supposte,  più  o  meno  implicitamente,  soddi-
sfatte tutte  le  condizioni  (equazioni)  meno  una,  e
così  si  è  avuto  una  sola  incognita  da  determinare,
mediante  quantità  note,  cioè  un  problema  che  non
supera  la  potenza  della  logica  ordinaria  (1).

Invece  di  una  sola  coudizione,  si  può  anche  con-
siderare una  sola  delle  categorie  di  condizioni
(equazioni)  che  determinano  l'equilibrio,  perchè
quelle  condizioni  essendo  simili,  la  logica  ordinaria
pno,  st£  pure  con  non  grande  precisione,  trattarle
come  farebbe  una  sola  eqnnzione.

220.  Consideriamo  la  sola  categoria  (A),  del
§  208  e  supponiamo  che  tutte  le  altre  categorie  di
condizioni  siano  da  per  sé  soddisfatte.  In  tale  caso
potremo  dire  che  i  prezzi  sono  determinati  dalle
ofelimità,  poiché  appunto  la  categoria  (A)  stabilisce
l'eguaglianza  delle  ofelimità  ponderato.  Ossia,
usando  il  linguaggio  degli  economisti  che  conside-
rarono il  problema  in  quel  modo,  diremo  che  i
valori  sono  determinati  dalle  utilità,  o  ancora:  che
il valore ha per  cagione  l'utilità.

221.  Consideriamo  invece  solo  la  categoria  (D)
del  $  208,  e  supponiamo  che  tutto  le  altro  cate-
gorie di  condizioni  siano  da  per  sé  soddisfatte.  In
tal caso potremo dire  che  i  prezzi  sono  determi-


(1)  Tntto  ciò  fu  da  me  notato  per  la  prima  volta  nel
Giornale  degli  economisti,  settembre  1901.  Vedasi  anche
Systlmeg,  II,  p.  288  e  seg


232  cono.  oen.  dell'eqcil.  econ.  [$  221-222J

nati  dall'eguaglianza  del  costo  di  produzione  di
ciascuna  merce  e  del  suo  prezzo  di  vendita.

Se  vorremo  tenere  conto  del  fatto  che  le  merci
considerate  sono  quelle  che  si  possono  produrre
con  quel  costo  al  momento  in  cui  si  stabilisce  l'e-
quilibrio, discorreremo  del  costo  di  riproduzione,
invece  del  costo  di  produzione.

Il  nostro  Ferrara  si  spinse  più  in  là  ;  egli  consi-
derò il  costo  per  produrre  non  una  merce,  ma  una
sensazione  (1),  e  con  ciò  venne  a  tenere  conto,  sia
pure  in  modo  imperfetto,  non  solo  delle  condizioni
(D),  ma  anche  delle  (A).  Ove  si  pensi  che  egli  fece
ciò  senza  il  valido  aiuto  delle  considerazioni  mate-
matiche, che  fanno  tanto  semplice  il  problema,  si
deve  ammirare  la  potenza  veramente  straordinaria
del  suo  ingegno.  Nessuno  fra  gli  economisti  non-
matematici potè  spingersi  più  in  là.

222.  Consideriamo  le  categorie  (A)  e  (B)  ;  da
esse  possiamo  dedurre  le  quantità  di  merci  deter-
minate dai  prezzi  (le  quantità  in  funzione  dei  prezzi)
ossia  ciò  che  gli  economisti  hanno  chiamato  le  leggi
della  domanda  e  dell'offerta.  E  se,  al  solito,  sup-
poniamo che  le  altre  categorie  di  condizioni  siano
soddisfatte  da  per  so,  potremo  dire  che  le  quantità
sono  determinate  dai  prezzi,  mercè  le  leggi  della
domanda  e  dell'offerta.

Gli  economisti  non-matematici  non  ebbero  mai
un'idea  chiara  di  quelle  leggi.  Spesso  parlavano
della  domanda  e  dell'offerta  di  una  merce  come  se
dipendesse  solo  dal  prezzo  di  detta  merce  (2).  Ac-

(1)  Court,  I,  §  80.

(2)  n  Cairnee,  Some  leading  principles  of  poi.  econ.,
cap.  II:  p.  35  della  trad.  ital.:  «Per  offerta  e  domanda,
quando  s«  ne  parla  in  rapporto  a  speciali  mercanzie,  de-
vesi...  intendere  offerta  e  domanda  ad  un  dato  prezzo...  »•


[$  222-224]  conc.  gen.  dell' equil. econ.  233

cortisi  poi  dell'errore,  lo  corressero  discorrendo  del
potere  di  compra  della  moneta,  ma  senza  mai  sa-
pere cosa  fosse  precisamente  quell'entità.

223.  Inoltre,  non  avevano  bene  in  mente  che  do-
manda ed  offerta  risultavano  precisamente  dalle
condizioni  (A)  e  (B),  perciò  discorrevano  della  do-
manda e  dell'offerta  come  di  quantità  aventi  una
esistenza  indipendente  da  quelle  condizioni;  onde,
ad  esempio,  nasceva  il  problema  se  il  desiderio  che
un  individuo  ha  di  un  oggetto  che  non  ha  mezzo
di  comperare  si  può  considerare  come  domanda,
oppure  se  una  quantità  di  merce  esistente  su  un
mercato  e  che  il  suo  possessore  non  vuol  vendere,
df/vesi  considerare  come  offerta.

Il  Thornton  (1)  suppone  che  si  abbia  da  vendere
un  certo  numero  di  guanti  e  che  siano  venduti  a
prezzi  successivamente  decrescenti,  sinché  sono  tutti
smerciati  ;  egli  ammette  che  la  quantità  offerta  sia
il  numero  totale  dei  guanti,  ed  osserva  che  solo
l'ultima  porzione  è  venduta  al  prezzo  che  rende
eguale  offerta  e  domanda  «  vendendosi  di  gran
lunga  la  maggior  parte  a  prezzi  a  cui  l'offerta  e
la  domanda  sarebbero  ineguali  ».  Egli  per  tal  modo
confonde  il  punto  di  equilibrio,  in  cui  la  domanda
e  l'offerta  sono  eguali,  colla  via  seguita  per  giun-
gere a  quel  punto,  lungo  la  qual  via  la  domanda
e  l'offerta  non  sono  eguali  (§  182).

224.  Il  costo  di  produzione  apparve  anche  agli
economisti  come  un  certo  prezzo  normale  intorno
al  quale  dovevano  gravitare  i  prezzi  determinati
dalla  domanda  e  dall'offerta  :  e  per  tale  modo  si
veniva  a  tener  conto,  benché  in  modo  assai  im-
perfetto, delle  tre  categorie  di  condizioni  (A),  (B),


(1)  On  labour, p.  70  della  trad.  iteti.


234  cono.  okn.  dell'equi!,  kcon. [§  224-220]

(D).  Ma  si  consideravano  disgiunto;  e  pareva  elio
il  costo  di  produzione  di  una  merce  fosse  indipen-
dente dai  prezzi  di  questa  e  di  altre  merci.  È  fa-
cile vedere  quanto  grossolano  sia  quell'errore.  Per
esempio,  il  costo  di  produzione  del  carbon  fossile
dipende  dal  prezzo  dello  macchine;  e  il  costo  di
produzione  delle  macchine  dipende  dal  prezzo  del
carbone  ;  ondo  il  costo  di  produzione  del  carbone
dipende  dal  prezzo  dello  stesso  carbone.  E  ne  di-
pende anehe  più  direttamente,  ove  si  consideri  il
consumo  di  carbone  delle  macchine  adoperate  nella
miniera.

225.  —  11  prezzo  o  il  valore  di  cambio  è  deter-
minato insieme  all'equilibrio  economico,  e  questo
nasce  dal  contrasto  tra  i  gusti  e  gli  ostacoli.  Chi
si  volge  da  una  parte  e  guarda  solo  i  gusti,  credo
che  essi  esclusivamente  determinano  il  prezzo,  e  pone
la  cagione  del  valore  TiéìV  utilità  (ofelimità).  Chi
si  volge  dall'altra  parte  e  guarda  solo  gli  ostacoli,
crede  che  essi  esclusivamente  determinano  il  prezzo
e  pone  la  cagione  del  valore  nel  costo  di  produ-
zione. E  se  tra  gli  ostacoli  si  ferma  a  considerare
solo  il  lavoro,  pone  la  cagione  del  valore  esclusi-
vamente nel  lavoro.

Se  nel  sistema  di  coudizioni  (equazioni)  che  ab-
biamo veduto  determinare  l'equilibrio,  supponiamo
che  tutte  le  condizioni  siano  da  per  sé  soddisfatte,
eccetto  quelle  che  si  riferiscono  al  lavoro,  potremo
dire  che  il  valore  (prezzo)  dipende  solo  dal  lavoro  ;
e  tale  teoria  non  sarà  errata,  ma  incompleta.
Sarà  vera  purché  si  verifichino  le  ipotesi  fatte.

226.  Le  condizioni  che,  spesso  inconsapevolmente,
erano  trascurate,  venivano  cacciate  via  da  una
parte,  ma  tornavano  dall'altra  ;  poiché  giunti  alla
soluzione  del  problema  si  sentiva, s  a  pure  intuiti-


§]  226-227]  cono.  gen.  delt.'equii..  econ.  235

vameute,  che  era  necessario  tenerne  conto.  Così  il
Marx,  nella  sua  teoria  del  valore,  procura  di  eli-
minare con  medie  od  altrimenti  le  condizioni  elio
ha  dovuto  trascurare  per  fare  dipendere  il  valore
dal  solo  lavoro  (1).  Così  presso  molti  economisti
il  termine  valore  di  cambio  non  significa  solamente
un  rapporto,  la  ragione  di  cambio  di  due  merci,
ma  vi  si  aggiunge,  in  modo  non  ben  preciso,  certe
nozioni  di  potere  di  compra,  di  equivalenza  di
merci,  di  ostacoli  da  superare,  e  ne  viene  fuori
una  certa  entità  non  bene  defluita,  e  ebe,  appunto
per  ciò,  può  in  sé  accogliere  concetti  di  condizioni
trascurate  di  cui  si  sente  ebe  si  deve  tenere  conto.

Il  significato  del  termine  valore  è  stato  oramai
tanto  stiracebiato  ebe  è  meglio  lasciarlo  da  parte
e  sostituirveue  altri,  nello  studio  dell'economia  po-
litica (2).  Ciò  già  fece  lo  Jevons  coll'usare  il  ter-
mine di  ragione  di  cambio  ;  e  meglio  ancora  può
farsi  usando,  come  il  Walras,  il  concetto  del  prezzo
di  una  merce  B  in  una  merce  A  (§  153).

227.  La  cosa  indicata  coi  nomi  di  valore  di  cambio,
ragione  di  cambio,  prezzo,  non  ba  xma  cagione  ;
ed  è  oramai  venuto  tempo  in  cui  qualsiasi  econo-
mista il  quale  cerca  la  cagione  del  valore,  mani-
festa con  ciò  solo  di  non  avere  inteso  il  fenomeno
sintetico  dell'equilibrio  economico.

Pel  passato  era  generale  il  concetto  che  dovesse
esistere  una  cagione  del  valore,  e  si  contendeva
solo  per  sapere  quale  fosse  tale  cagione.

È  notevole  che  la  potenza  dell'opinione  secondo
la  quale  doveva  esistere  una  cagione  del  valore
era  tanto  grande che non  potè  sottrarvisi  intera-


(1)  Systèmcs,  II,  cap.  XIII.

(2)  Systèmes,  I,  p.  338  e  seg.  ;  II,  p.  121  e  seg.


236  conc.  gen.  dkll'equil.  econ.  [§  227-228]

i
mento  neppure  il  Walras,  il  quale,  appunto  co!
darci  le  condizioni  dell'equilibrio  in  un  caso  parti-
colare,  contribuì  a  mostrare  l'errore  di  quell'opi-
nione. Egli  esprime  duo  concetti  contradditori.  Da
una  parte  ci  dice  che  «  tutte  le  incognite  del  pro-
blema economico  dipendono  da  tutte  le  equazione
dell'equilibrio  economico  »,  ed  è  buona  teoria;  da
un'altra  parte  afferma  «  essere  certo  che  la  rareté
(ofelimità)  è  la  cagione  del  valore  di  cambio  »,  ed
è  rimiuiscenza  di  passate  teorie  che  non  corrispon-
dono alla  realtà  (1).

Tali  mende  sono  scusabili,  anzi  naturali,  in  quel
tempo  in  cui  si  passa  da  teorie  errate  a  teorie
nuove  e  migliori  ;  ma  non  si  potrebbero  scusare
ora  che  queste  teorie  sono  state  iustituite  ed  hanno
progredito.

228.  In  sostanza  le  teorie  che  pongono  soltanto
in  relazione  il  valore  (prezzo)  col  grado  finale  di
utilità  (ofelimità)  non  sono  di  gran  ni  omento  per
l'economia  politica.  Le  teorie  che  più  giovano  sono

(1)  JZléments  d'economie  politique  pure,  Lausanne .
1000:  «  Théoriquenient,  toutes  les  incouuues  du  problème
éconornique  dépondent  de  toutes  les  équatiousrìe  l'équi-
libre  économiqae  »  ;  p.  289.  «  Il  est  ceitain  que  la  ra-
reté est  la  cause  de  le  valenr  d'éehauge  »  ;  p.  102.

È  probabile  che  il  "Walras  si  aia  lasciato  prendere  al-
l'esca delle  notazioni  accessorie  del  termine  rareté.  Nelle
sue  forinole,  come  egli  stesso  concede,  la  rareté  è  il
Qrenznutzen  dei  tedeschi,  il  final  degree  of  utility  degli
inglesi,  ossia  la  nostra  ofelimità  elementare  ;  ma  nel  testo
qua  e  là,  vi  si  aggiunge  in  modo  non  ben  preciso  il  con-,
cetto  dell'essere  la  merce  scarsa  pei  bisogni,  degli  osta-
coli da  superare  per  ottenerla.  Per  tal  modo  vi  è  un
lontano  ed  oscuro  concetto  degli  ostacoli,  e  diventa  mi-
nore l'errore  della  proposizione  che  la  «  rareté  è  la  ca-
gione del  valore  di  cambio  ».


[j  228-2]  i  gusti  237

quelle  che  considerano,  in  generale,  l'equilibrio
economico,  e  che  investigano  come  abbia  origine
dal  contrasto  tra  i  gusti  e  gli  ostacoli.

L'utile  principale  che  si  ricava  dalle  teorie  del-
l'economia pura  sta  nell'avere  un  concetto  sinte-
tico dell'equilibrio  economico,  e  per  ora  non  c'è
altra  via  che  ci  conceda  di  giungere  a  quel  fine.
Ma  il  fenomeno  studiato  dall'economia  pura  diverge
talvolta  poco,  talvoltaauche  molto,  dal  fenomeno  con-
creto ;  e  spetta  all'economia  applicata  di  studinro
quelle  divergenze;  mentre  sarebbe  proponimento
vano  e  poco  ragionevole  il  pretendere  di  regolare
i  fenomeni  concreti  colle  sole  teorie  dell'economia
pura.

CAPITOLO  IV.
I  gusti


1.  Nel  capitolo  precedente  abbiamo  procurato  di
avere  un  concetto  molto  geuerale,  e  quindi  anche
un  poco  superficiale,  del  fenomeno  economico  ;  e
per  ciò  fare  abbiamo  scausate,  invece  di  risolverle,
molte  difficoltà  che  si  paravano  dinanzi.  Ora  con-
viene darcene  pensiero,  studinro  più  da  vicino  i
particolari  sui  quali  non  ci  siamo  fermati,  e  comple-
tare le  teorie  appena  accennate.

2.  I  gusti  e  l'ofelimità.  —  Abbiamo  procurato  di
ridurre  il  fenomeno  dei  gusti  al  piacere  che  prova
l'uomo  consumando  certe  cose  o  comunque  usandone.

Qui  subito  appare  una  difficoltà.  Dobbiamo  con-
siderare l'uso,  il  consumo,  solamente  come  facoltativi,
oppure  anche  come  obbligatori  1  In  altri  termini  :
le  quantità  di  merci  che  figurano  nelle  formolo  del-
l'economia pura  si  debbono  intendere  come cons-u


238  i  gusti  [$  2-5]

mate  solo  sin  quando  piace  all'individuo,  oppure
come  necessariamente  consumate,  anche  se  invece
di  piacere  recano  disagio  ?  Nel  primo  caso  le  ofeli-
mità sono  sempre  positive,  non  possono  andare
sotto  zero;  poiché,  quando  l'individuo  è  sazio  di
consumare  o  di  usare  cosa  alcuna,  si  ferma;  nel
secondo  caso  le  ofelimità  possono  diventare  nega-
tive e  figurare  un  dolore  invece  di  un  piacere.

1  due  casi  sono  teoricamente  possibili  ;  per  risol-
vere il  quesito  che  ci  siamo  posti,  bisogna  badare
al  concreto  e  vedere  quale  è  il  caso  di  cui  ha  da
darsi  pensiero  l'economia  politica.

3.  Non  è  difficile  vedere  che  è  il  caso  della  prima
categoria  di  cui  ci  occorre  la  teoria.  Se  un  uomo
ha  acqua  più  di  quanto  ad  esso  occorre  per  disse-
tarsi, non  è  davvero  costretto  di  berla  tutta  ;  ne
bovo  quanto  vuole,  e  lascia  perdere  il  resto.  Se
una  signora  ha  dieci  vesti,  non  deve  mettersele
tutte  indosso  ;  e  per  ora  non  usa  che  uno  vaila  in
giro  avendo  su  di  sé  tutte  le  camicie  che  possiede.
Infine,  ognuno  adopera  i  beni  che  possiede  solo  sin
quando  ad  esso  piace.

4.  Ma,  concedendo  ciò,  muta  un  poco  il  signifi-
cato delle  quantità  che,  per  lo  merci,  figurano  nelle
formolo  dell'economia  pura.  Esse  non  sono  più  le
quantità  consumate,  bensì  le  quantità  a  disposizione
dell'individuo.  Perciò  diverge  pure  un  poco  il  fe-
nomeno concreto  dal  teorico.  Alla  sensazione  del
consumo  presente,  sostituiamo,  come  causa  delle
azioni  dell'individuo,  la  sensazione  presente  del
consumo  futuro  dei  beni  a  disposizione.

5.  Inoltre,  nel  caso  in  cui  l'individuo  possiede
tali  quantità  di  certi  beni  da  esserne  sazio,  trascu-
riamo il  disagio  che  egli  può  avero  per  sbarazzarsi
delle  quantità  superfluo  ; per solito,  è vero,  esso


[§  5-8J  i  costi  239

è  insignificante,  ed  è  ciò  che  esprime  il  proverbio
francese  :  abondance  de  biens  ne  niiit  jamais ;  ina
vi  sono  casi  eccezionali  in  cui  può  essere  notevole
e  se  ne  debba  tenere  conto.

6.  In  quanto  alla  sensazione  del  possibile  con-
sumo, che  sostituisce  quella  dell'effettivo  consumo  ;
se  si  considerano  azioni  ripetute,  come  appunto  fa
l'eceuomia  politica,  quelle  due  sensazioni,  alla  fin
fine,  si  trovano  in  un  rapporto  costante  e  tale  che,
senza  grave  errore,  la  prima  può  sostituire  la  se-
conda. In  casi  eccezionali,  per  individui  molto  im-
previdenti e  sbadati,  può  essere  utile  tenere  conto
della  differenza  di  quelle  due  sensazioni,  ma,  per
ora,  su  ciò  non  ci  fermeremo.

7.  Il  considerare  le  quantità  a  disposizione  del-
l'individuo ha  anche  un  altro  vantaggio,  ed  è  quello
di  concederci  di  non  tener  conto  dell'ordine  dei
consumi,  supponendo  che  tale  ordine  è  quello  che
meglio  piace  all'individuo.  È  evidente  che  mangiare
la  minestra  in  principio  del  pranzo  e  il  dolco  alla
fine,  oppure  il  dolce  in  principio  e  la  minestra  alla
fine,  non  reca  lo  stesso  piacere  ;  onde  si  dovrebbe
considerare  quell'ordine,  il  che  farebbe  crescere  a
dismisura  le  difficoltà  della  teoria,  ed  è  buono  di
cavarci  questa  spina.

8.  Non  è  sola.  Il  consumo  delle  merci  può  es-
sere indipendente;  ossia  l'ofelimità  che  reca  il  con

,  sumo  di  una  merce  può  essere  la  stessa  qualunquo
!  siano  i  consumi  delle  altre,  cioè  può  esserne iudi-

I  pendente.  Ma  ciò  non  segue  in  generale;  e  spesso
accade  che  i  consumi  sono  dipendenti,  cioè  che  l'o-
felimità recata  dal  consumo  di  una  merce  dipende
dai  consumi  di  altre  merci.

Giova  distinguere  due  generi  di  dipendenza,  cioè:
1.°  Quella  che  nasco  dall'essere il piacere di uu


240  i  gusti  [$  8-lOj

consumo  in  relazione  coi  piaceri  degli  altri  con-
sumi; 2.°  Quella  che  ni  manifesta  nel  poter  so-
stituire una  cosa  ad  un'altra  per  produrre  in  un
uomo  sensazioni,  se  non  identiche,  almeno  prossi-
mamente eguali.

9.  Discorriamo  del  1.°  genere  di  dipendenza.  In
realtà  il  piacere  che  ci  reca  un  consumo  dipende
dagli  altri  nostri  consumi;  ed  inoltre  certe  cose,
per  recarci  piacere,  debbono  essere  unite  ad  altre;
per  esempio  una  minestra  senza  sale  ha  poco  gusto,
e  uri  abito  senza  bottoni  non  è  di  uso  molto  gra-
devole. In  sostanza  i  casi  ora  considerati  non  dif-
feriscono che  quantitativamente  ;  il  primo,  dimo-
strando più  lievi  i  caratteri  che  il  secondo  ha  più
spiccati  ;  ed  è  per  gradi  insensibili  che  si  passa
dall'uno  all'altro.  Può  per  altro  giovare  di  distin-
guere i  casi  estremi,  che  sarebbero  i  seguenti  :
(a)  La  dipendenza  dei  consumi  può  avere  origine
da  ciò  che  pregiamo  più  o  meno  l'uso  o  il  consumo
di  una  cosa  secondo  lo  stato  in  cui  ci  troviamo.
(p)  Tale  dipendenza  può  nascere  da  ciò  che  certe
cose  hanno  bisogno,  per  recarci  piacere,  di  essere
unite,  e  perciò  si  dicono  beni  complementari.

10.  (a)  Il  primo  genere  di  dipendenza  è  molto
generale  e  non  si  può  trascurare  ove  si  considerino
variazioni  estese  dello  quantità  delle  merci  ;  solo
<mando  le  variazioni  siano  poco  estese,  si  possono
supporre  approssimativamente  certi  consumi  indi-
pendenti. È  certo  che  chi  soffre  crudelmente  il
freddo  gusta  poco  una  delicata  vivanda  ;  chi  è  af-
famato non  prova  molto  piacere  a  guardare  un  bel
quadro,  ad  udire  un  ben  ordito  racconto;  e,  se  gli
si  dessero  vivande,  gli  premerebbe  poco  cho  fossero
servite  in  terraglie  volgari  o  in  porcellane  splendide.
D'altra  parte,  in questo genere di  dipendenza,


[$  10-12]  i  GUSTI  241

per  piccole  variazioni  di  quantità,  la  parte  princi-
pale della  variazione  dell'ofelimità  di  una  merce  è
dala  dalla  variazione  della  quantità  di  quella  merce.
È  meglio  mangiare  un  pollo  in  un  bel  piatto;  ma
infine,  se  il  piatto  è  solo  più  o  meno  bello,  il  pia-
cere non  varia  molto.  Viceversa  il  piacere  che  si
ha  ad  usar  di  un  bel  piatto,  dipende  principal-
mente da  quel  piatto,  e  uon  varia  molto  se  il  pollo
è  più  o  meno  grosso,  o  di  qualità  più  o  meno
squisita.

11.  Parecchi  degli  autori  che  costituirono  l'eco-
nomia pina  furono  tratti,  per  rendere  più  trattabili
i  problemi  che  volevano  studiare,  ad  ammettere
che  l'ofelimità  di  una  merce  dipendesse  solo  dalla
quantità  di  quella  merce  a  disposizione  dell'indi-
viduo. In  ciò  non  6ono  da  biasimare,  perchè  i  nodi
occorre  scioglierli  uuo  alla  volta;  e,  per  andare  sano,
occorre  andare  piano.  Ma  ora  è  venuto  tempo  di
fare  un  altro  passo  e  di  considerare  anche  l'ofeli-
mità di  una  merce  come  dipendente  dai  consumi  di
tutte  le  altre.

Per  quanto  spetta  al  genere  di  dipendenza  che
ora  studiamo,  si  potrà,  sempre  per  altro  approssi-
mativamente e  purché  6ia  per  piccole  variazioni,
considerare  l'ofelimità  di  una  merce  come  dipen-
dente esclusivamente  dalle  quantità  di  quella  merce.
Ma  rimane  da  tenere  conto  degli  altri  generi  di
dipendenza.

12.  (|9)  Il  concetto  dei  beni  complementari  si  può
estendere  più  o  vneno.  Per  avero  lume  è  indispen-
sabile, oltre  alla  lampada,  avere  il  petrolio;  ma  non
è  indispensabile  avere  un  bicchiere  per  bere  vino:
si  può  anche  bere  alla  bottiglia.

Estendendo  il  concetto  di  beni  complementari,  si
potrebbe  teuer conto di  quella  dipendenza consi-

Economia  politica.  ■  1C.


242  I  gdsti  [$  12]

dorando  come  merci  distinte  tutte  le  combinazioni
di  merci  che  l'individuo  direttamente  usa  o  con-
suma. Per  esempio,  non  si  terrebbe  conto  separa-
tamente del  caffè,  dello  zucchero,  della  tazza,  del
cucchiaino,  e  si  considererebbe  una  merce  composta
di  quelle  tre  che  occorrono  per  prendere  una  tazza
di  caffè.  Ma  si  scansa  così  una  difficoltà  per  cadere
in  altre  maggiori.  Da  prima,  perchè  nel  costituire
quella  merce  ideale,  fermarci  al  cucchiaino?  Ci  sa-
rebbe anche  da  tenere  conto  del  tavolino,  della
seggiola,  del  tappeto,  della  casa  dove  stanno  tutte
quelle  bello  cose,  e  via  di  seguito  sino  all'infinito.
Poscia,  moltiplichiamo  così  fuori  di  misura  il  nu-
mero delle  merci  ;  poiché  ogni  possibile  combina-
zione delle  merci  reali  ci  dà  una  di  tali  merci
ideali.

Giova  dunque  di  due  mali  scegliere  il  minore,  e
limitare  la  considerazione  di  quelle  merci  composte
ai  casi  in  cui  sono  così  strettamente  dipendenti
l'una  dall'altra,  che  riescirebbe  assai  malagevole  di
considerarle  disgiunte.  Negli  altri  casi  vai  meglio
considerarle  separatamente,  col  che  si  torna  al
caso  precedente.  Ma.,  facendo  ciò,  non  si  deve  mai
dimenticare  che  l'ofelimità  di  una  di  quelle  merci
iipeude  non  solo  dalle  quantità  di  quella  merce,
bensì  anche  dalle  quantità  delle  altre  colle  quali  si
accompagna  per  l'uso  o  il  consumo,  per  cui  si  fa
certamente  un  errore  considerandola,  come  dipendente
solo  dalla  quantità  di  detta  merce.  Tale  errore  può
diventare  trascurabile  ove  siano  solo  concesse  pic-
cole variazioni  delle  quantità  delle  merci  ;  poiché
in  tal  caso  si  può  approssimativamente  ritenere
che  il  consumo  della  merce  considerata  avvenga
in  certe  condizioni  medie  riguardo  alle  merci  ac-
cessorie.


[$  12-13]  I  GUSTI  243

Tornando  all'esempio  precedente,  se  si  dovesse
considerare  il  caso  estremo  in  cui  manca  la  tazza
per  prendere  il  caffè,  non  si  potrebbe  senza  grave
errore  supporre  l'ofelimità  del  caffè  indipendente
dalla  tazza  ;  ma,  se  invece  si  considera  uno  stato
scostandosi  poco  da  uno  stato  esistente,  in  cui  cioè
le  variazioni  sono  solamente  di  avere  una  tazza  un
poco  migliore  o  un  poco  peggiore,  si  può,  senza
grave  errore,  considerare  l'ofelimità  del  caffè  come
indipendente  dalla  tazza.  A  stretto  rigore,  l'ofeli-
mità del  caffè  per  un  uomo  varia  secondo  lo  zuc-
chero, la  tazza,  il  cucchiaio,  ecc.,  che  quell'uomo
ha  a  sua  disposizione;  ma,  se  supponiamo  un  certo
stato  medio  riguardo  a  tutte  quelle  cose,  potremo,
con  grossolana  approssimazione,  ritenere  che  l'ofe-
limità del  caffè  dipende  solo  dalla  quantità  del
caffè  di  cui  un  dato  uomo  dispone.  Similmente  l'o-
felimità dello  zucchero  dipenderà  dalla  sola  quan-
tità di  zucchero,  ecc.  Ciò  più  non  sarebbe  vero,  ove
si  volessero  considerare  variazioni  notevoli  delle
quantità  o  dei  prezzi.  Che  lo  zucchero  costi  10  o
50  centesimi  al  sbilogrammo  ciò  poco  modifica  l'o-
felimità del  caffè;  ma,  se  non  si  potesse  più  avere
zucchero,  questo  molto  muterebbe  l'ofelimità  del  caffè
ed  anche  solo  il  crescere  di  prezzo  dello  zucchero
da  50  centesimi  a  2  lire  il  chilogrammo  darebbe
una  variazione  dell'ofelimità  del  caffè  che  non  sa-
rebbe da  trascurare.

13.  Concluderemo  dunque  che,  se  si  vogliono
ammettere  variazioni  molto  estese,  è  necessario,
almeno  pel  maggior  numero  delle  merci,  di  consi-
derare l'ofelimità  di  una  inorco  come  dipendente,
non  solo  dalla  quantità  usata  o  consumata  di  detta
merce,  ma  bensì  anche  dalle  quantità  di  molte  «altre
merci  che  contemporaneamente  a  quella  si  usano  o


244  i  gusti  [$  13-16")

si  consumano  ;  e  ohe,  ove  non  si  voglia  ciò  fare  e
si  intenda  di  considerare  l'ofelimità  di  una  merce
ome  dipendente  dalla  sola  quantità  di  detta  merce,
diviene  necessario  di  ragionare  solo  di  variazioni
assai  piccole,  e  quindi  di  studiare  il  fenomeno  solo
nelle  vicinanze  di  una  data  posizione  di  equilibrio.

14.  Passiamo  ora  al  secondo  genere  di  dipen-
denza. Un  uomo  può  sfamarsi  con  pane  o  con  pa-
tate, può  bere  vino  oppure  birra,  può  vestirsi  di
lana  o  di  cotone,  può,  per  avere  un  lume,  usare  il
petrolio  o  candele  steariche.  Si  concepisce  che  una
certa  equivalenza  si  possa  stabilire  tra  i  consumi
corrispondenti  ad  un  dato  bisogno.  Ma  qui  occorre
distinguere  accuratamente  se  l'equivalenza  è  rela-
tiva ai  gusti  dell'individuo,  oppure  ai  suoi  bisogni.

15.  Se  la  relazione  di  equivalenza  si  riferisce  ri-
gorosamente ai  gusti  dell'individuo,  essa  altro  non
è  se  non  la  relazione  che  dà  la  curva  di  indiffe-
renza per  le  merci  equivalenti  ;  onde  veramente  è
inutile  discorrerne  a  parte.  Dire  che  uu  uomo  ri-
tiene equivalente  pei  suoi  gusti  di  sostituire,  nella
«uà  alimentazione,  ad  un  chilogrammo  di  fagiuoli,
due  chilogrammi  di  patate,  è  esprimere  che  la  curva
di  indifferenza  tra  i  fagiuoli  e  le  patate  passa  pel
punto  1  chilogrammo  di  fagiuoli  e  0  di  patate,  e
pel  punto  2  chilogrammi  di  patate  e  0  chilogrammi
di  fagiuoli.

16.  Talvolta,  per  altro,  l'equivalenza  non  si  rife-
risce ai  gusti,  bensì  ai  bisogni.  In  tal  caso  non  ci  sa-
rebbe più  identità  tra  la  relazione  di  equivalenza  e
quella  della  curva  di  indifferenza.  Per  es.,  un  uomo
pub  sfamarsi  mangiando  due  chilogrammi  di  polenta
ovvero  un  chilogrammo  di  pane  ;  una  signora  può
per  ornamento  adoperare  una  collana  di  perle  false
o  una  collana  di  perle  fini.  Riguardo  ni  gusti,  l'è-


[§  16  19]  i  gusti  245

qnivalenza  tra  quelle  cose  non  esiste  menomamente:
I'hoiuo  preferisce  il  pane,  la  signóra  le  perle  fini,
e  soltanto  perchè  costretti  dalla  necessita  vi  sosti-
tuiscono la  polenta  e  le  perle  false.

17.  Quando  l'uomo  usa  insieme  polenta  e  pane,
la  signora  perle  false  e  perle  lini,  non  si  possono
più  supporre  indipendenti  la  ofelimità  della  po-
lenta da  quella  del  pane,  la  ofelimità  delle  perle
false  da  quella  delle  perle  fini;  ma  occorre  consi-
derare l'ofelimità  di  una  certa  combinazione  di  po-
lenta e  di  pane,  di  perle  false  e  di  perle  fini,  od
in  altro  modo  qualsiasi  tener  conto  della  dipen-
denza dei  consumi.

18.  Il  fenomeno  di  quella  dipendenza  è  molto
esteso.  Moltissime  merci  sono  di  diverse  qualità
e  si  sostituiscono  vicendevolmente,  man  mano  che
cresce  l'entrata  dell'individuo.  Sotto  il  nome  di
camicia  comprendiamo  molti  e  diversi  oggetti;  dalla
grossolana  camicia  del  contadino,  alla  finissima  ca-
micia di  una  elegante  signoia.  Ci  sono  molte  qua-
lità di  vino,  di  cacio,  di  carne,  ecc.  Chi  non  ha
altro,  mangia  molta  polenta;  se  ha  pane,  in  abbon-
danza, lascia  stare  la  polenta,  ne  mangia  poca  e
mangia  molto  pane  ;  se  poi  gli  capita  di  avere
carne,  ne  usa  e  restringe  il  suo  consumo  di  pane.
Non  si  può  dire  che  piacere  reca  ad  uu  uomo
una  certa  quantità  di  polenta,  se  non  si  sa  quali
altri  alimenti  ha  a  sua  disposizione.  Che  piacere
reca  ad  un  uomo  un  mantello  di  lana  grossolano  ?
Per  rispondere,  occorre  sapere  quali  altri  vestiti  ha
a  sua  disposizione.

19.  Questi  fenomeni  ci  fanno  conoscere  una,  certa
gerarchia  delle merci. Se, per  esempio,  le merci

A,  B,  C,  D, sono  atte  a soddisfare un certo

bisogno, un nomo userà la  merce  A  perchè  non


2-lb  i  gusti  [$  19-21]

può  usare  le  altre,  che  per  lui  sono  troppo  care.
Crescendo  la  sua  agiatezza,  userà  insieme  A  e  B  ;
crescendo  ancora  l'agiatezza,  userà  solo  B  ;  poi
userà  B  e  C,  poi  C  solo  ;  poi  C  e  D  ;  e  via  di  se-
guito. È  inteso  che  abbiamo  solo  così  la  parte  prin-
cipale del  fenomeno,  e  che  olii  usa  D,  può  ancora
occasionalmente  usare  puro  piccole  quantità  di  A,
di  B,  ecc.

Per  intenderci,  diremo  che  una  qualsiasi  delle
merci  di  una  simile  serie  è  superiore  allo  prece-
denti, ed  inferiore  alle  seguenti.  Abbiasi  per
esempio  la  serie:  polenta  -  pane  —  carne  di  2.*
qualità  -  car>ie  di  i.a  qualità.  Chi  è  molto  misero
mangia  molta  polenta,  poco  pano,  pochissima  carne.
Crescendo  in  agiatezza,  mangia  più  pane  e  meno
polenta;  seguitando  a  crescere  l'agiatezza,  mangia
pane  e  carue  di  2."  qualità,  e  solo  ogni  tanto  un
poco  di  polenta,  crescendo  aurora  l'agiatezza  mangia
carne  di  l.a  qualità  ed  altri  alimenti  di  buona  qua-
lità, pochissima  polenta,  poco  pane,  e  quel  poco  di
qualità  superiore  a  quella  che  usava  prima.

Si  vede  quanto  sia  esteso  il  genere  di  dipeudenza
di  cui  ragioniamo,  e  come  nou  si  possa  fare  a  meno
di  tenerne  conto.  Per  far  ciò,  due  vie  si  parano
a  noi  dinanzi,  come  precedentemente

20.  Si  può  restringere  la  considerazione  di  quel
genere  di  dipendenza  ai  casi  in  cui  essa  maggior-
mente spicca,  in  cui  notevole  ò  la  dipendenza  del
consumo  delle  merci,  ed  in  cui  non  è  lieve  nò  tras-
curabile è  la  preferenza  dell'individuo  ;  e  consi-
derare gli  altri  consumi  come  indipendenti.

21.  Ma,  sempre  nel  campo  delle  approssimazioni,
si  potrebbe  seguire  un'altra  via,  ed  allargare,  in-
vece di  restringere,  la  considerazione  di  quel  ge-
nere di  dipendenza.  Si  potrebbe,  per  esempio,  con-


[$  21-24]  I  gusti  24?

siderare  un  numero  più  o  meno  grande  di  gusti  o
di  bisogni  dell'uomo,  e  per  essi  supporre  equivalenti
certe  quantità  di  merci  che  si  possono  sostituire
l'una  all'altra.  Per  esempio,  per  l'alimentazione,
porre  certo  equivalenze  tra  le  quantità  di  pane,  di
patate,  di  fagiuoli,  di  carne,  ecc.  In  tal  caso,  non
ci  sarebbe  più  da  tener  conto  che  dell'ofelimità
complessiva  di  quelle  quantità  equivalenti.

22.  Tali  equivalenze  di  sostituzione,  essendo  solo
approssimative,  dobbiamo,  anche  per  il  secondo  ge-
nere di  dipendenze,  non  allontanarci  troppo  da  uu
certo  stato  medio,  pel  quale  quelle  equivalenze  sono
state  approssimativamente  stabilite.

23.  Le  difficoltà  che  qui  incontriamo  non  sono
speciali  a  questo  questito.  Abbiamo  già  veduto
($  18)  che  s'incontrano  generalmente  nei  fenomeni
molto  complessi.  Vi  è  presso  ai  popoli  civili  una
enorme  quantità  di  merci  varie  atte  a  soddisfare
innumerevoli  gusti.  Per  avere  un  concetto  generale
del  fenomeno,  occorre  necessariameute  trascurare
molti  particolari,  il  che  si  può  fare  in  più  modi.

24.  Abbiamo  considerato  i  principali  generi  di
dipendenza.;  ve  ne  sono  altri,  ed  il  fenomeno  è  assai
vario  e  complesso.  In  sostanza,  l'ofelimità  di  un
consumo  dipende  da  tutte  le  circostanze  in  cui  ha
luogo  quel  consumo.  Ma,  se  vogliamo  considerare  il
fenomeno  in  tutta  la  sua  estensione,  ogni  teoria
diventa  impossibile,  per  i  motivi  già  tante  volte
detti  e  ripetuti,  onde  è  assolutamente  necessario  di
separarne  le  parti  principali,  e  dal  fenomeno  con- .
creto  e  complesso  ricavare  elementi  ideali  e  sem-
plici che  possono  essere  oggetto  di  teorie.

A  tale  meta,  per  varie  vie  si  può  giungere  ;  ne
abbiamo  accennate  due  ;  ma  altre  sono  pure  possi-
bili. Ognuna  di  quelle  vie  ha  certi  pregi  e,  secondo
i  casi,  può  essere  preferita  ad  altre.


248  r  gusti  [$  25-27]

25.  Come  in  tutte  le  scienze  concrete  in  cui  si
sostituisco  approssimativamente  un  fenomeno  ad
un  altro,  la  teoria  non  deve  essere  estesa  oltre  ai
limiti  pei  quali  è  stata  ordinata  ;  e,  qualunque  delle
vie  ora  accennate  sia  seguita,  le  nostre  conclusioni
non  debbono  trarsi,  almeno  senza  che  si  facciano
nuove  indagini,  oltre  i  contini  di  una  piccola  re-
gione intorno  al  punto  di  equilibrio  praticamente
osservato.

26.  Vi  sono  del  resto  altri  fatti  di  gran  momento
che  ci  costringono  a  seguire  tale  via.  Pongasi  mente
invero  che,  quando  mutano  le  coudizioni,  mutano
pure  i  gusti  degli  uomini.  Ad  una  signora,  che  già
usa  brillanti,  possiamo,  con  speranza  di  avere  uua
risposta  ragionevole,  chiedere  «  se  i  brillauti  co  -
stassero  un  poco  di  più,  quanto  meno  ne  compre-
reste? ì>.  Ma,  se  ad  una  contadina  che  non  ha  mai
veduto  brillanti,  noi  chiediamo  :  «  se  foste  milio-
naria quanti  brillanti  a  un  dato  prezzo  compre-
reste ì  »  avremo  una  risposta  proprio  data  a  caso
e  senza  alcun  valore.  Marziale  ha  un  epigramma
in  cui  dice  :  «  spesso  suoli  cbiedere,  Prisco,  cosa
sarei  se  diventassi  ricco  o  potente.  Supponi  che  si
possa  conoscere  i  sentimenti  futuri  ì  Dimmi,  se  tu
fossi  leone,  come  saresti?  »  (1).

Se  vogliamo  essere  rigorosi,  non  occorre  neppure
che  le  condizioni  del  fenomeno  mutino  radicalmente
perchè  mutino  i  gusti;  ma  questi  possono  pure  mu-
tate in  altro  modo  e  per  lievi  variazioni  delle  con-
dizioni esterne.  Aggiungasi  che  lo  stesso  uomo,
oggi  e  domani,  non  è  perfettamente  simile  a  sé
stesso.

27.  Tale  osservazione  ci  pone  sulla  via di uua

(i;  XII,  92.


[$  27-28]


249


proposizione  che  non  è  di  piccolo  momento.  Prin-
cipiamo col  recare  un  esempio.  In  Italia,  il  popolo
usa  caffè,  e  non  usa  thè.  Se  il  caffè  cresce  molto
'di  prezzo,  e  il  thè  scema  molto  di  prezzo,  l'effetto
immediato  sarà  di  restringere  il  consumo  di  caffè,
mentre  non  aumenterà  punto,  o  aumenterà  insensi-
bilmente, il  cousumo  del  thè.  Ma,  poco  alla  volt.i,
dopo  un  tempo  che  sarà  certo  assai  lungo,  poiché  i
gusti  degli  uomini  sono  assai  tenaci,  il  popolo  ita-
liano potrà  sostituire  il  thè  al  caffè;  onde  l'effetto
ultimo  della  considerevole  diminuzione  del  prezzo
del  thè  sarà  di  aumentarne  molto  il  consumo.

In  generale  dobbiamo  dunque  sempre  distinguere
tra  i  mutamenti  per  brevi  periodi  e  quelli  per
lunghi  periodi.  Nella  statica  economica  giova,
eccetto  casi  eccezionali,  studiare  esclusivamente  i
primi.  Supponiamo  che  le  curve  di  indifferenza  tra
una  merce  B  e  un'altra
merce  A  (che  potrebbe
essere  la  moneta)  siano,
oggi,  quelle  indicate
dalle  linee  piene  s  della
tig.  28,  e  che,  dopo  un
secolo  ,  divengano  quel-
le indicate  dalle  liuee
punteggiate  t.  Suppo-
niamo ancora  che  l'in-
dividuo abbia  la  quan-
tità o a di moneta.

Oggi,  qualunque  sia  il  prezzo  di  B  (entro  certi
limiti),  quell'individuo  spenderà  quasi  la  stessa
quantità  ah  di  A;  fra  un  secolo  spenderà  pure
una  quantità  a  k,  che  sarà  quasi  la  stessa  mentre
varia  il  prezzo,  ma  che  sarà  diversa  da  a  h.

28.  Poiché  ci  vuole  molto  tempo  perchè  le  curve


250  i  gusti  (.$  28-30]

di  indifferenza  s  si  mutino  nelle  curve  di  indiffe-
renza t,  potremo  supporre,  senza  errore  sensibile,
che  per  breve  spazio  di  tempo,  per  esempio  uno  o
due  o  anche  quattro  o  cinque  auni,  rimangano
eguali  alle  s.

29.  Abbiamo  supposto  clie  un  uomo  possa  para-
gonare due  sensazioni;  ma  quaudo  non  sono  simul-
tanee, ed  invero  non  pare  possibile  che  lo  siano,
egli  può  paragonare  solo  una  sensazione  col  con-
cetto che  ha  di  un'altra.  Perciò  di  nuovo  diverge,
dal  fenomeno  teorico,  il  fenomeno  reale,  e  può  essere
utile,  in  qualche  caso,  tenere  conto  di  tale  di-
vergenza, per  un'ulteriore  approssimazione.  Spesso
invece  si  può  concedere  che  il  concetto  di  una
sensazione  futura  non  troppo  c'inganna,  special-
mente perchè  occupandosi  l'economia  soltanto  di
fenomeni  inedii  e  ripetuti,  se  quel  concetto,  alle
primo  prove,  troppo  si  discosta  dalla  sensazione
futura,  viene  rettificato  in  altre  prove  che  alle
prime  fauno  seguito.

30.  Si  vede  dunque  che,  se  il  fenomeno  teorico  che
studiamo,  in  qualche  caso  si  discosta  assai  dal  fe-
nomeno concreto,  nel  maggior  numero  dei  casi
usuali  lo  figura  con  più  o  meno  grossolana  ap-
prossimazione, purché  sempre  si  verifichino  le  con-
dizioni seguenti  :  1.°  Possiamo  investigare  solo  ciò
che  accade  in  una  piccola  regione  di  cui  il  centro
è  il  fenomeno  concreto  dal  quale  ricaviamo  i  dati
di  fatto  che  servono  per  stabilire  la  teoria.  Nel
concreto,  noi  abbiamo  all' incirca  una  posizione  d'e-
q.'iilibrio  del  sistema  economico;  possiamo  conoscere
come  si  comporta  il  sistema  in  vicinanza  di  quella
posizione,  ma  manchiamo  di  notizie  per  sapere  cosa
accadrebbe  se  le  condizioni  di  fatto  in  cui  si  trova
il  sistema  mutassero  considerevolmente.  2.°  Consi-


[$  30-32]  i  gusti  251

deriamo  solo  fenomeni  medii  e  che  si  ripetono,  in
modo  da  eliminare  il  maggior  numero  di  variazioni
accidentali.

Chi  stimasse  che  ciò  è  troppo  poco,  non  ha  che
da  procurare  di  fare  più  e  meglio.  La  via  è  aperta
e  il  progredire  della  scienza  è  continuo.  Ma,  intanto,
meglio  poco  che  niente  ;  tanto  più  che  l'esperienza
ci  insegna  che  in  tutte  le  scienze  il  poco  è  sempre
stato  necessario  per  giungere  al  più.

31.  Qualcuno  ha  potuto  credere  che,  pel  solo
fatto  di  usare  la  matematica,  l'economia  politica
avrebbe  acquistato  nelle  sue  deduzioni  il  rigore  e
la  certezza  dello  deduzioni  della  meccanica  celeste.
Ciò  è  gravissimo  errore.  Nella  meccanica  celeste,
tutte  le  conseguenze  che  si  sono  tratte  da  una
ipotesi  sono  state  verificate  dai  fatti;  onde  pare
probabilissimo  che  quell'ipotesi  basti  per  darci  un
concetto  preciso  del  fenomeno  concreto.  Nell'eco-
nomia politica,  non  possiamo  avere  speranza  di  si-
mile prospero  successo,  poiché  sappiamo,  senza  al-
cun dubbio,  che  le  nostre  ipotesi  in  parte  divergono
dalla  realtà,  onde  solo  entro  certi  limiti  le  conse-
guenze che  da  esse  si  ricavano  potranno  corrispon-
dere coi  fatti.  Del  resto  è  ciò  che  accade  nella
maggior  parte  delle  arti  o  scienze  concrete,  per
esempio  nell'arte  dell'ingegnere.  La  teoria,  per
tale  modo,  è  dunque  più  spesso  un  modo  di  ricercu
che  di  dimostrazione,  e  non  si  deve  mai  trascurare
di  verificare  se  le  sue  deduzioni  trovano  corrispon-
denza nella  realtà.

32.  L'ofelimità  e  i  suoi  indici.  —  Nel  ragionare
dell'ofelimità  occorre  tenere  presente  di  distinguere
I'ofelimità.  totale  (o  il  suo  indice)  dall'ofelimità
elementare  (o  dall'indice  di  questa).  La  prima  è  il
piacere  (o  l'indice  del  piacere)  che  reca  la  quantità


252  i  gusti  [$  32]

totale  della  merce  A  posseduta  ;  la  seconda  è  il
quoziente  del  piacere  (o  dell'indice  del  piacere)  di
una  nuova  piccolissima  quantità  di  A,  diviso  per
detta  quantità  (III,  33).

Uu  individuo  che  si  suppone  stare  in  un  punto
del  colle  del  piacere  (III,  58)  gode  di  un'ofelimità
totale  figurata  dall'altezza  di  quel  punto  su  un
piano  orizzontale.  So  si  taglia  il  colle  del  piacere
con  un  piano  verticale  parallelo  all'asse  o  A  sul
quale  si  portano  le  quantità  della  merce  A.  si  ha
una  certa  curva  ;  l'inclinazione,  su  una  retta  oriz-
zontale, della  tangente  a  quella  curva  nel  punto
ove  sta  l'individuo  è  eguale  all'ofelimità  elementare
(§  60,  69).

L'uomo  può  conoscere  se  il  piacete  che  a  lui  teca
una  certa  combinazione  I  di  merci,  è  eguale  al  pia-
cere che  ricava  da  altra  combinazione  II,  oppure
maggiore  o  minore.  Di  tale  fatto  ci  siamo  valsi
(III,  55)  per  determinare  gli  indici  dell'ofelimità,
cioè  gli  indici  che  indicano  se  il  piacere  che  reca
una  data  combinazione  è  eguale  al  piacere  che
reca  altra  combinazione  qualsiasi,  oppure  ne  è  mag-
giore o  minore.

Inoltre,  l'uomo  può  sapere,  all'iucirca  se,  pas-
sando dalla  combinazione  I  alla  combinazione  II,
egli  prova  maggiore  piacete  che  passando  dalla
combinazione  II  ad  altra  combinazione  III.  Se  tale
giudizio  potesse  essere  dato  con  sufficiente  preci-
sione, potremmo,  al  limite,  conoscere  come  pas-
sando da  I  a  II  quell'uomo  provi  eguale  piacere
come  passando  da  II  a  III  ;  e  quindi,  passando  da
I  a  III,  egli  proverebbe  un  piacere  doppio  di  quello
:he  prova  passando  da  I  a  II.  Basterebbe  ciò  per
potere  considerare  il  piacere  o  l'ofelimità  come  una
quantità.


[§  32-33]  i  gcsti  253

Ma  quella  precisione  non  si  può  conseguire.  Un
uomo  può  sapere  che  dal  terzo  bicchiere  di  vino
ha  meno  piacere  che  dal  secondo  ;  ma  egli  non  può
in  nessun  modo  conoscere  quanto  vino  precisa-
mente a  lui  conviene  bere  dopo  il  secondo  bic-
<  biere,  per  avere  un  piacere  equale  a  quello  che  a
lui  ha  procurato  quel  secondo  bicchiere.  Da  ciò
nasce  la  difficoltà  di  considerare  l'ofelimità  come
una,  quantità,  ee  non  in  via  di  semplice  ipotesi.

Tra  gli  iuQniti  sistemi  di  indici  che  si  possono
avere,  giova  ritenere  solo  quelli  che  godono  della
proprietà  che,  se  passando  da  1  a  II, l'uomo  prova
maggiore  piacere  che  passando  da  II  a  III,  la  dif-
ferenza degli  indici  di  I  e  II  è  maggiore  della  dif-
ferenza degli  indici  di  II  e  III.  Per  tal  modo  gli
indici  figurano  sempre  meglio  l'ofelimità.

33.  Caratteri  dell'ofelimità.  —  In  (pianto  segue,
supporremo  che  l'ofelimità  sia  una  quantità  ;  sarebbe
del  resto  facile  di  modificare  il  ragionamento  onde
valesse  semplicemente  per  gli  indici  dell'ofelimità.

In  forza  dell'ipotesi  fatta  sul  significato  delle
quantità  di  merci,  le  quali  quantità  s'intèndono
solo  a  disposizione  dell'individuo  (§  3),  l'ofelimità
è  sempre  positiva  ;  ed  è  questo  un  primo  suo  ca-
rattere.

Un  secondo  carattere,  che  fu  riconosciuto  dai
primi  economisti  che  studiarono  l'argomento,  sarebbe
quello  che,  se  l'ofelimità  di  una  merco  è  considerata
come  dipendente  unicamente  dalla  quantità  di  detta
merce,  l'ofelimità  elementare  (III,  33)  decresce
quando  cresce  la  quantità  consumata.  Si  volle  fare
dipendere  tale  proprietà  dalla  legge  del  Fechuer  (1)


(1)  Fechner,  Rcvision  der  Hauptpunkten  der  Psyhopk.,
Liepzig  1888.  Wundt.  Qrundzuge  der  Physìolog.  Fsychol.


254  i  gusti  [§  33-35]

ma  con  ciò  si  suppone  necessariamente  il  consumo,
e  già  abbiamo  veduto  (§  3)  che  ciò  ci  traeva  in
molte  difficoltà;  inoltre,  nella  gran  varietà  di  usi
economici .  se  ne  trovano  vari  che  troppo  si  discostano
dai  fenomeni  pei  quali  vale  la  legge  del  Feehner.

Occorre  ricorrere  direttamente  all'esperienza,  e
questa  ci  fa  vedere  che  effettivamente  per  molti
usi  o  consumi  vale  la  legge  che  scema  l'ofelimità
elementare  col  crescere  della quantità consumata.

34.  Infine  è  un  fatto  molto  generale  che.  quanto
più  abbiamo  di  una  cosa,  tanto  meno  preziosa  ci
diventa  ogni  unità  di  quella  cosa.  Vi  sono  ecce-
zioni. Ver  esempio,  chi  fa  una  raccolta  di  oggetti
vi  suole  prendere  più  gusto,  man  mano  che  quella
raccolta  diventa  più  completa  ;  è  ben  noto  che
eerti  contadini  possidenti,  man  mano  che  cresce  il
loro  possesso,  divengono  sempre  più  avidi  di  nuovi
acquisti  ;  infine  tutti  sanno  che  l'avaro  suole  desi-
derare tanto  più  di  accrescere  il  suo  patrimonio
quanto  più  possiede.  In  generale,  il  risparmio  ha
una  certa  ofelimità  propria,  indipendente  dall'utile
che  procura  il  risparmio  per  il  frutto  che  se  ne
cava,  e  quell'ofelimità  cresce  colla  quantità  del
risparmio  sino  ad  un  certo  limite,  e  poi,  eccetto
por  l'avaro,  scema.

35.  Ci  sono  poi  le  merci  di  cui  le  ofelimità  non
sono  indipendenti  (§  9).  Per  la  dipendenza  del
caso  (a),  si  può  ritenere,  almeno  in  generale,  che
l'ofelimità  elementare  scema  col  crescere  della  quan-
tità; anzi  spesso  scema  più  presto  che  se  l'ofelimità
fosse  indipendente.  Per  la  dipendenza  del  caso  (fi).
l'ofelimità  elementare  può  crescere,  e  poi  scemare
mentre  cresce  la  quantità.  Per  esempio,  se  si  ha
una  camicia  a  cui  manca  un  sol  bottone,  l'ofeli-
mità di  quel  bottono è maggiore di quella  degli


[$  35-38]  i  gusti  255

altri  ;  e  quella  di  uu  altro  bottone  ancora  è  molto
piccola.  Ma  questo  fenomeno  è  analogo,  in  parte,
a  quelli  già  studiati  delle  variazioni  discontinue
(III,  65).  Bisogna  ricordarsi  che  non  studiamo  fe-
nomeni individuali,  ma  fenomeni  collcttivi  e  medii.
Le  camicie  non  si  vendono  mancanti  di  un  bottone:
quindi  il  caso  astratto,  ora  notato,  non  si  verifica
in  pratica.  Occorre  considerare  il  consumo  di  mi-
gliaia di  camicie  e  di  migliaia  di  bottoni,  ed  in  tal
caso  si  può  ammettere  senza  grave  errore  che  l'o-
felimità elementare  scema  col  crescere  della  quantità.

36.  Riguardo  alla  dipendenza  del  secondo  genere,
($  8),  si  può  osservare,  in  generale,  che  l'ofelimità
elementare  di  una  merce  scema  sino  a  diventare
zero,  mentre  cresce  la  quantità  della  merce.  Quel-
l'ofelimità elementare  rimane  zero,  sinché  la  merce
a  cui  si  riferisce  sia  eliminata  dal  consumo,  o  vi
rimanga  solo  per  una  quantità  insignificante,  e  sia,
sostituita  da  altra  merce  superiore.

37.  In  conclusione,  eccetto  una  parte  del  feno-
meno nel  caso  dei  beni  complementari,  per  la  mag-
gior parte  delle  merci,  l'ofelimità  elementare  de-
cresce mentre  cresce  la  quantità  consumata.  A  chi
è  assetato,  il  primo  bicchiere  d'acqua  procura  mag-
gior piacere  del  secondo,  a  chi  è  affamato  la  prima
porzione  di  alimenti  dà  maggiore  piacere  della  se-
conda, e  via  di  seguito.

38.  In  questa  via  ci  possiamo  spingere  più  oltre
e  trovare  uu  terzo  carattere  dell'ofelimità  di  mol-
tissime merci.  Non  solo  il  secondo  bicchiere  di  vino
procura  minore  piacere  del  primo,  e  il  terzo  pro-
cura minore  piacere  del  secondo:  ma  la  differenza
tra  il  piacere  che  procura  il  terzo  e  quello  che.
procura  il  secondo  ò  minore  della  differenza  tra  il
piacere  che  procura  il primo  e  quello  che  procura


256  i  gusti  [§  38-41]

il  secondo.  In  altri  termini,  man  mano  che  cresce
la  quantità  consumata,  non  solo  scema  il  piacere
che  procurano  nuove  piccole  quantità  eguali  ag-
giunto al  consumo,  ma  inoltre  i  piaceri  che  recano
quelle  piccole  quantità  tendono  a  diventare  eguali.
Per  chi  ha  già  100  fazzoletti,  non  solo  il  piacere
che  reca  il  101.°  fazzoletto  è  assai  piccolo,  ma  è
anche  sensibilmente  eguale  al  piacere  che  reca  il
102.°  fazzoletto.

39.  Occorre  ora  anche  vedere  cosa  accado  quando
varia,  non  più  la  quantità  della  merce  di  cui  si
considera  l'ofelimità  elementare,  ma  la  quantità  di
altre  merci  colle  quali  vi  è  dipendenza.

Nel  caso  della  dipendenza  (a)  (§  9)  il  piacere  che
<i  reca  una  piccola  quantità  di  merce  A,  aggiunta
alla  quantità  consumata,  suole  essere  maggiore
quando  meno  soft'riaino  della  mancanza  di  altro
merci;  e  quindi  l'ofelimità  elementare di  A  cresce

(piando crescono le quantità di B,  C Ciò

pure  accade  pel  caso  della  dipendenza  (fi),  almeno
entro  certi  limiti.  Il  piacere  che  reca  una  lampada,
aggiunta  ad  altre,  è  maggiore  se  si  ha  molto  olio,
in  modo  da  potere  adoperare  anche  la  nuova  lam-
pada :  e,  viceversa,  a  che  giova  avere  molto  olio,
se  mancano  le  lampade  per  bruciarlo?  Concludiamo
dunque  che,  in  generale,  pel  primo  genere  di  di-
!  pendenza  l'ofelimità  elementare  di  A  cresce  quando

l  crescono  le  quantità  di  certe  altre  merci B,  C

;  40.  Segue  l'opposto  pel  secondo  genere  di  dipen-
denza. Invero,  se  una  merce  A  può  sostituire  una
merce  B,  l'ofelimità  elementare  di  A  sarà  tanto
minore,  quanto  più  si  avrà  in  abbondanza  il  suo
succedaneo  B.

41.  Per  meglio  vedere  come  tutto  ciò  segue,  com-
poniamo uno  specchio,  con  numeri,  del  resto,  scelti


[Mi]

I GUSTI

257

a caso, e  che  non  hanno  altro  scopo  che  di dare
forma  tangibile  alle  considerazioni  precedenti.

Quantità  di

Piacere
recato  da

Quantità  di

Piacere
recato  da

A | B

A B

A

B

A B

Dipendenza  del  primo  genere  (a)  (§  9).


10

11

10
10

5,0
5,4

10
11

11
11

5,2
6,1

Piacere  recato
da  1  di  A

0,4

0,9

Differenza  <

i  quei  piaceri

•f  0,5

Dipendenza  del  primo  genere  (/9)  ($  9).

10

10

5,0

10

11

5,15

11

10

5,1

11

11

7

Piacere  recato
da  1  di A

0,1

1,85

Differenza  à

i  quei  p

iaceri

+  1,75

Dipendenza  del  secondo  genere  ($  14).


10

11

10
10

5,0
5,9

10
11

11
11

6,0
6,1

Piacere  recato

0,9

0,1

Differenza  di  quei  piaceri

—  0,8

Economia  politica.  ■  17,


258  i  gusti  [$  41-44J

Osservisi  che  la  differenza  dei  piaceri  recati  da
1  di  A  è  positiva  por  la  dipendenza  del  primo  ge-
nere ;  negativa,  per  la  dipendenza  del  secondo  ge-
nere. Tale  differenza  è  sempre  eguale  a  quella
che  si  troverebbe  paragonando  i  piaceri  recati  da
1  di  B.  Ciò  accade  perchè  abbiamo  implicitamente
supposto  che  il  piacere  della  combinazione  A  B  è
indipendente  dall'ordine  dei  consumi.

42.  Componiamo  una  merce  A  con  parti  propor-
zionali di  altre  due  merci  B  e  C,  per  esempio  con
uno  di  pane  e  due  di  vino.  Se  B  e  C  sono  indi-
pendenti, od  hanno  la  dipendenza  di  primo  genere,
potremo  ripetere  il  ragionamento  già  fatto  e  vedere
che,  in  generale,  l'ofelimità  di  A  scema  col  cre-
scere della  quantità  di  A.  Le  eccezioni  si  lasciano
da  parte,  per  le  considerazioni  già  fatte  al  $  35.

43.  I  caratteri  delle  linee  di  indifferenza  —  Gli
economisti  hanno  principiato  col  chiedere  all'espe-
rienza i  caratteri  dell'ofelimità,  e  ne  hanno  poi
dedotte  le  proprietà  delle  linee  d'indifferenza.

Si  può  seguire  la  via  inversa.  Nel  caso  in  cui
l'ofelimità  elementare  di  una  merce  dipende  solo
dalla  quantità  di  quella  merce,  le  due  vie  sono
equivalenti.  Ma  è  notevole  che,  nel  caso  generale,
cioè  in  quello  in  cui  i  consumi  appaiono  dipen-
denti, lo  studio  delle  linee  di  indifferenza  ci  dà
risultamenti  ai  quali  meno  facilmente,  per  ora
almeno,  si  potrebbe  giungere  ricorrendo  soltanto
all'esperienza  per  avere i  caratteri dell'ofelimità.

44.  Un  primo  carattere  delle  linee  di  indiffe-
renza si  ottiene  osservando  che  occorre  aumentare
la  quantità  di  una  merce  per  compensare  lo  sce-
mare della  quantità  di  un'altra.  Da  ciò  segue  che
l'angolo  a  è  sempre  acuto.  Tale  proprietà  corri-
sponde esattamente  alla  proprietà  delle  ofelimità
elemetari,  di  essere  sempre  positive.


^


[$45-47]  i  gusti  259

45.  Inoltre,  se  si  eccettuano  i  pochi  fatti  notati
al  $  34,  si  può  osservare  che  per  compensare  ai
mancanza  di  una  piccola  quantità,
sempre  la  stessa,  di  una  data
merco,  no  occorre  tanto  meno
di  un'altra,  quanto  più  si  pos-
siedo della  prima.  Da  ciò  segue
che  le  linee  di  indifferenza  sono
sempre  convesse  dalla  parte  de-  Fi 29

gli  assi,  e  hanno  forme  come  t,
e  che  non  hanno  mai  forme  come  s,  s'(fig.29).  Perchè
avessero  tali  forme,  sarebbe  necessario  che  si  rife-
rissero ad  una  merce  di  cui  ogni  unità  diventa  più
preziosa  quanto  maggiore  è  la  quantità  di  detta
merce  a  disposizione  dell'individuo.  È  manifesto
che tale caso  è  molto  eccezionale.

46.  Quando  si  considerano  più  merci  A,  B,  C...
non  si  può  più  propriamente  discorrere  di  linee  di
indifferenza  ;  ma  esistono  proprietà  analoghe  a
quelle  ora  accennate,  e  che  sono  molto  utili  per  la
teoria.

Una  qualsiasi  di  quelle  merci,  A  per  esempio,  si
può  scegliere  come  moneta.  Delle  altre,  parte  sa-
ranno vendute,  parte  comprato  ;  si  possono  consi-
derare separatamente  le  quantità  di  moneta  cho
occorrono  per  quelle  compre,  o  che  si  ricavano  da
quelle  vendite  ;  togliendo  dalla  somma  del  ricavato
dalle  vendite  la  somma  delle  spese,  si  avrà  la
quantità  di  A  che  ha  fruttato  quell'operazione
complessiva,  o  viceversa.

Se  si  paragona  A  successivamente  a  ciascuna
delle  merci  B,  C....,  si  avranno  linee  di  indiffe-
renza, godenti  di  proprietà  identiche  a  quelle  già
dichiarate.

47.  Inoltro  :  1.°  Se  nel  totale si ha una certa


280  i  odsti  [$  47-49]

spesa,  vuol  dire  ohe  le  compre  hanno  fatto  più
che  compensare  le  vendite;  cioè  lo  scemare  di  A  è
stato  compensato  dal  crescere  di  alcune  delle  merci
B,  C....;  '2.°  Qualunque  sia  la  dipendenza  dei  con-
sumi, supponiamo  che,  per  compensare  la  spesa  di
una  lira,  occorra  una  certa  frazione  di  una  certa
combinazione  di  B,  C,  D ;  man  mano  che  sce-
merà l'entrata  dell'individuo,  andrà  crescendo  quella
frazione  ;  e  viceversa.

Se  un  individuo  fa  una  certa  spesa  per  procu-
rarsi una  lampada,  la  calza,  l'olio  (primo  genere  (/5)
di  dipendenza),  e  inoltre  per  alloggiarsi,  vestirsi,  nu-
trirsi (primo  genere  (a)  di  dipendenza  colla  lampada);
e  se  vi  è,  per  lui,  compenso  preciso  tra  la  spesa
fatta  e  i  godimenti  procurati;  è  manifesto  che  non
vi  sarebbe  più  quel  compenso  ove  si  raddoppias-
sero precisamente  tutte  quelle  spese;  poiché,  da  un
lato  la  moneta  gli  diventa  più  preziosa  perchè  ne
ha  meno,  e  le  lampade,  ecc.,  lo  divengono  meno,
perchè  ne  ha  più.

Al  solito,  considerando  molti  individui,  le  va-
riazioni discontinue  si  mutano,  con  lieve  errore,
in  variazioni  continue.

48.  Relazione  tra  l'ofelimità  o  le  linee  di  indiffe-
renza e  l'offerta  e  la  domanda.  —  Le  proprietà
dell'ofelimità  e  delle  linee  di  indifferenza  sono  stret-
tamente congiunte  a  certi  caratteri  delle  leggi  del-
l'offerta e  della  domanda.  Esporremo  qui  alcune  di
tali  relazioni;  ma,  per  la  dimostrazione,  dobbiamo
rimandare  all'appendice.

49.  Consideriamo  l'offerta  e  la  domanda  per  un
individuo  che  ha  due  o  più  merci  a  sua  disposizione.
Se  i  consumi  di  quelle  merci  sono  indipendenti,  od
hanno  una  dipendenza  del  primo  genere,  la  do-
manda di  una  merco  scema  sempre  col  orescere  del


[$  49-50]  i  gusti  261

prezzo  di  detta merce  ; l'offerta,  da  prima  cresce,
poi  può  scemare,  mentre  cresce  il  prezzo.

Per  le  merci  che  hanno  una  dipendenza  del  secondo
genere,  quando  cresce  il  prezzo,  la  domanda  può
crescere  e  poi  scemare  ;  l'offerta  può  scemare  e  poi
crescere.

La  differenza  esiste  specialmente,  nel  concreto,
per  la  domanda.  Essa  spicca  maggiormente  in  altre
circostanze.  Supponiamo  un  individuo  che  abhia  una
certa  entrata,  che  ripartisce  nella  compra  di  diverse
merci.  Se  i  consumi  di  quelle  merci  sono  indipen
denti,  od  hanno  una  dipendenza  del  primo  genere,
la  domanda  di  ciascuna  merce  cresce  sempre  quando
cresce  l'entrata.  So  invece  la  dipendenza  è  del  se-
condo genere,  la  domanda  può  crescere,  e  poi  sce-
mare, quando  cresce  l'entrata.

50.  Basta  tale  proposizione  per  scorgere  la  ne-
cessità di  considerare  la  dipendenza  del  secondo
genere.  Infatti,  osserviamo  quale  è  la  corrispon-
denza fra  le  deduzioni  teoriche  ed  i  fatti  concreti.
Se  facciamo  l'ipotesi  che  l'ofelimità  di  una  merce
dipende  solo  dalla  quantità  di  detta  merce  che
l'individuo  consuma  od  ha  a  sua  disposizione,  la  con-
clusione teorica  è  che,  per  simili  merci,  il  consumo
cresce  quando  cresce  l'entrata;  oppure,  al  limite,
finisce  coll'essere  costante  al  di  sopra  di  una  certa
entrata.  Quindi,  se  un  contadino  si  ciba  solo  di  po-
lenta e  se  egli  arricchisce,  dovrà  mangiare  più  po-
lenta, o  almeno  tanto  quanto  ne  mangiava  quando
era  povero.  Chi  usa  uu  paio  di  zoccoli  all'anno  e
punto  scarpe,  perchè  troppo  care,  potrà,  quando  sarà
ricco,  usare  anche  cento  paia  di  zoccoli  all'anno,
ma  in  ogni  modo  non  dovrà  usarne  meno  di  un
paio.  Tutto  ciò  è  in  contradizione  palese  coi  fatti
duna  uè  la  nostra  ipotesi  deve  essere  rigettata,  ec-


282  I  gusti  [$  50-45]

cettochè bì  possa  riconoscere  che  quelli sono  fatti
insignificanti.

51.  Non  è  così;  anzi,  corno  già  abbiamo  notato
(§  19),  abbiamo  qui  un  fenomeno  estesissimo,
poiché  per  moltissimo  merci  vi  sono  più  qualità;  e,
man  mano  che  l'entrata  cresce,  la  qualità  superiore
toglie  il  luogo  della  qualità  inferiore,  quindi,  per
questa  la  domanda  prima  cresce  col  cresoere  del-
l'entrata, e  poi  scema  sino  a  diventare  insignifi-
cante, od  anche  zero.

52.  Tale  conclusione  non  sussisterebbe  ove  con-
siderassimo, invece  delle  merci  reali,  grandi  cate-
gorie di  merci  ideali  (§  21);  per  esempio  se  si
considerasse  l'alimentazione,  l'alloggio,  le  vesti-
menta,  l'ornamento  e  i  divertimenti.  In  tal  caso
non  è  punto  assurdo  il  dire  che,  col  crescere
dell'entrata,  cresce  la  spesa  per  ognuna  di  quelle
categorie  di  merci,  e  si  potrebbe  quindi,  senza  gravi
errori,  supporre  che  abbiamo  ofelimità  indipendenti,
o  meglio  ofelimità  aventi  tra  di  esse  il  primo
genere  di  dipendenza.

53.  Nel  concreto,  un  individuo  generalmente
domanda  molte  qualità  di  merci  e  ne  offre  una  o
poche.  Moltissimi  offrono  semplicemente  lavoro  ;
altri,  l'uso  del  risparmio;  altri,  certe  merci  che  pro-
ducono. Il  caso  di  semplice  baratto  tra  due  merci
aventi  una  dipendenza  del  secondo  genere  è  assoluta-
mente eccezionale  ;  un  manovale  vende  il  suo  lavoro
e  compera  polenta  e  pane,  ma  non  osserviamo  il
baratto  di  pane  per  polenta.  Quindi  le  deduzioni
della  teoria  non  si  potevano  verificare  direttamente
in  quel  caso,  ed  occorreva  avere  un  altro  modo  di
verificazione,  il  che  appunto  si  ottiene  considerando
la  ripartizione  dell'entrata.

54.  Varie  forme  delle  linee  di  indifferenza  e  delle


»  54]


263


Pfir.  30.


linee  dei  baratti.  —  Giova  veliere  con  figure  grafiche
le  proprietà  dell'ofelimità.  Supponiamo  che  un
individuo  abbia  due  merci  A
e  B;  di  cui  una  sola,  cioè  A,
è  per  lui  ofeliina.  In  tal  caso
le  linee  di  indifferenza  sono
rette  parallele  all'asse  o  B.
Il  colle  dell'ofelimità  è  una
superfice  cilindrica,  di  cui
una  sezione  qualsiasi,  fatta
parallelamente  a  o  A,  è
indicata  da  o  g  h.  Se  la  quan-
tità o  a  di  A  produce  sa-
zietà, la  superfice  cilindrica
finisce in un altipiano G

indicato  in  g  h,  sulla  sezione.  La  proprietà  dell'ofe-
limità elementare  di  decrescere  quando  cresce  la
quantità  di  A  è  cagione  che  la  pendenza  del  collo
va  scemando  da  o  B  in  G  ;  ossia,  sulla  seziono,
da  o  in  /  e  in  g  (§  32).

L'individuo  non  domanda  mai  B,  poiché,  per  lui,
quella  merce  non  è  l'ofelima,  ma  può  bensì  offrirla,
se  no  ha  una  certa  quantità,  per  esempio  o  b.
Siamo  qui  nel  caso  notato  (III,  98).  Nessun  sentiero
rettilineo  che  muova  da  b  può  essere  tangente  ad
una  linea  di  indifferenza,  ed  abbiamo  tanti  punti
termini  a,  a',  a."....,  cioè  l'asse  o  A  f a  parte  della
linea  dei  contratti.  È  evidende  che  anche  b  o  ne  fa
parte;  onde  quella  linea  è  b  o  A.  Se  la  linea  dei
contratti  di  un  altro  individuo  taglia  b  o  in  e,  la
quantità  di  B  che  viene  ceduta  è  b  e,  ed  il  prezzo
zero.  Se  quella  curva  dei  coutratti  taglia  o  A  in  a',
od  in  altro  punto  analogo,  la  quantità  ceduta  è
sempre  l'intera  quantità  b  o  ;  il  prezzo  varia
secondo  la  posizione del punto a,  essendo  eguale


264


I GUSTI


tv  54-56]


1

1

<r

\/

r-i. f °"

e

. * 1

Fig.  31.


all'inclinazione  della  retta  6  a  un  o  li.  Nel  caso  della
fig.  30,  si  suol  dire  che  si  offre  tutta  la  quantità
esistente  di  B.

55.  Se  A  e  B  sono  due  beni  complementari,  che  per
essere  goduti  hanno  bisogno  di  combinarsi  in  propor-
zioni  rigorosamente definite,  le

g  linee di indifferenza  sono  rette

£  e  a.,  j3'  e'  a.',  che  si  tagliano  ad
angolo  retto.  Il  colle  dell'ofeli-
mità è  costituito  da  due  su-
perficie cilindriche,  e  ci  può  es-
sere in  G  un  altipiano,  che
indica  la  sazietà.  11  piacere
che  ha  l'individuo  in  e  è  lo
stesso  di  quello  che  ha  in  d
o  in  e,  perchè  i  beni,  dovendosi
combinare  in  proporzioni  rigorosamente  definite,
le quantità  ed  di  A,  oeediB,  sono  superflue.

56.  Quando  il  colle  dell'ofelimità  ha  una  superfice
continua,  una  sezione  fatta,  secondo  u  v  (fig.  32),  ha
forma  analoga  a  quella  (1),
In  realtà  per  molti  beni
complementari,  si  ha,  invece,
una  scalinata,  come  in  (II).
Per  esempio  il  manico  di  un
coltello  ha  per  complemento
una  lama,  e  non  è  possibile
adoperare  un  manico  e  un
decimo  di  lama,  quindi  si
hanno  tanti  scalini  larghi  precisamente  un'unità.
Come  già  tante  volte  abbiamo  ripetuto,  si  può,  per
grandi  numeri,  sostituire,  con  lieve  errore,  a  quella
gradinata  la  superfice  continua  di  cui  la  sezione
somiglierà  alla  sezione  (I)  e  sarà  limitata  da  una
curva continua  (III,  65).


Fig.  32.


[$  57-58]


265


1

-

t,

X)

e

A


Fig.  33.


57.  Se  i  beni  sono  solo  approssimativamente
complementari,  gli  angoli  a  a'....  sono  più  o  meno
arrotondati.  Consideriamo
un  individuo  che  abbia  solo
pane  A  ed  aequa  B,  o,  se
vuoisi,  uu  cibo  e  una  be-
vanda. Senza  pane,  muore
di  fame,  qualsiasi  quantità
di  acqua  abbia,  e  perciò
lungo  o  B  l'ofelimità  totale
è  zero,  e  l'ofelimità  ele-
mentare di  una  piccola  por-
zione è  infinita,  cioè  il  colle  si  alza  a  perpen-
dicolo. Senza  acqua,  muore  di  sete,  qualsiasi
quantità  di  pane  abbia,  e  perciò  lungo  o  A,  l'ofe-
limità totale  o  il  piacere  goduto  è  pure  zero,  e  l'o-
felimità elementare  è  ancora  infinita.  Sia  o  a  la  mi-
nima quantità  di  pane  di  cui  ha  bisogno  per  non
morire  di  fame,  e  o  b  la  minima  quantità  di  acqua
di  cui  ha  bisogno  per  non  morire  di  sete.  È  manifesto
che  non  farebbe  a  meno  di  un  poco  di  pane  per  avere
anche  molta  acqua,  o  viceversa  ;  quindi  le  linee  di  in-
differenza saranno  co.,  e  |3,  con  un  angolo  pochis-
simo arrotondato  in  e.  Poi1  maggiori  quantità  di
pane  ed  acqua  l'angolo  potrà  essere  più  arroton-
dato, ma  poi  potrà  tornare  ad  esserlo  pooo  o  niente
in  ct,  quando  l'individuo  avrà  la  quantità  o  at,  di
pane  e  oblf  di  acqua  che  producono  la  sazietà.  Al
di  là  stendesi  l'altipiano  G.

58.  Il  lettore  non  deve  mai  dimenticare  che  l'eco-
nomia politica,  come  ogni  altra  scienza  concreta,  usa
solo  approssimazioni.  La  teoria  considera,  per  sem-
plicità, casi  estremi;  ma  i  casi  concreti  sono  solo
a  questi  approssimati.  Così,  quando  un  architetto
per  sapere  quanti  metri  cubi  di  muratura  deve  pa-


266  I  gusti  L$  58-GOJ

gare  all'accollatario,  considera  un  muro  come  un
parallelepipedo  rettangolare,  sarebbe  proprio  ridicolo
osservargli  cbe  il  muro  non  è  un  perfetto  paralle-
lepipedo geometrico,  e  scioccamente  pavoneggiarsi
discorrendo  a  proposito  del  rigore  delle  matematiche.
Eppure  di  tali  messeri  ne  capitano,  quando  si  ragiona
della  scienza  economica.

59.  La linea dei  baratti  si  ha unendo  i punti

e,  e' , della fig.  SI,  oppure i  punti  e,  e

della  tìg.  33,  in  cui  i  sentieri  rettilinei  moventi
da  un  punto  analogo  al  punto  a  della  fig.  28  sono
tangenti  alle  piccole  curve  che  sostituiscono  gli
angoli  ;  oppure  i  punti  analoghi  che  si  avrebbero
se  i  sentieri  movessero  da  un  punto  situato
sull'asse  o  B.

60.  Supponiamo  che  le  ofelimità  elementari  di
A  o  di  B  sono  indipendenti,  cioè  che  l'ofelimità
elementare  di  A  dipende  solo  dalla  quantità  di  A,
e  l'ofelimità  elementare  di  B  dipende  solo  dalla
quantità  di  B.  Tale  proprietà  si  traduce  grafica-
mente nel  modo  seguente.
Seguiamo  una  retta  qual-
siasi u  v  parallela  ad  o  B,
e  facciamo  tante sezioni

b  h,  b' h', , parallele

ad  o  A.  Il  colle  dell'ofeli-
mità sarà  sezionato  se-
condo tante  curve  6  e,  V
e'...;  l'inclinazione  sulle
linee  orizzontali  bh,  b'h'..,

delle  tangenti  b  t,  b' t'....,  a  quelle  curve,  nei  punti
b,  b' ,  è  eguale  all'ofelimità  elementare  di  A  cor-
rispondente alla  quantità  ou  di  A  (§32).  Poiché  quel-
l'ofelimità elementare  non  varia  colla  quantità  di
B,  le  inclinazioni  delle tangenti  b  t,  b' t' ,  sono


Fig.  34.


[§  60-62]  i  gusti  267

tutte  eguali.  Analoga  proprietà  si  avrebbe  per  una
retta  parallela  ad  o  A.

61.  Segue  da  ciò  che  le  linee  della  flg.  31  non
possono  rappresentare  le  linee  d'indifferenza  di  dtM>
merci  di  cui  le  ofelimità  sono  indipendenti  ;  poiché
le  inclinazioni  ora  accennato  sono,  è  vero,  costanti
da  j3  in  e;  ma  poi  diminuiscono  ad  un  tratto,  o
rapidamente,  in  o,  e  divengono  zero  da  e  in  a.  Si
ha  così  una  conferma  della  necessità  di  conside-
rare come  dipendenti  i  consumi  di  certe  merci.

62.  Per  avere  un'idea  delle  curve  di  indifferenza
nel  caso  del  secondo  genere  di  dipendenza,  consi-
deriamo due  merci  A  e  B,  tali  che  A  è  inferiore
a  B  (§  19)  e  che  si  possono  sostituire  vicendevol-
mente. Saranno,  per  esempio,  polenta  e  pane.  Un
individuo  può  sfamarsi  colla  sola  polenta,  o  col
solo  pane,  o  usare  di  questo  e  di  quel  cibo  ;  pre-
ferisce, almeno  in  certe  proporzioni,  il  pane  alla
polenta.

Supponiamo,  per  semplificare,  ohe  3  di  A  pos-
sano sostituire  2  di  B  ;  il  ragionamento,  del  resto,
vale  anche  quando  quella  sostituzione  si  fa  secondo
una  legge  qualsiasi.
Prendiamo  o  m  eguale  *>
a  3,  e  o  n  eguale  a  2,
e  tiriamo  la  retta  in  n.
Su  quella  retta  il  bi-
sogno materiale  dell'in-
dividilo  e  soddisfatto.
Egli,  per  esempio,  si
sfama,  in  wi ,  con  3  di  pò-  ^'lSm '5#

lenta  ;  in  n,  con  2  di  pane;  in  a,  con  6  a  di  pane
e  o  b  di  polenta,  ma  non  è  egualmente  soddisfatto.
Quando  è  in  a,  ogni  nuova  quantità  di  A  gli  è
superflua;  quindi  a  a.,  parallela  ad  o  m,  è  una  linea


268  i  gusti  [$  62-65]

di  indifferenza.  Questa  linea  seguita  poi  da  a  in
fi.  In  »,  l'individuo  avrebbe  a  sazietà  della  B,  in
fi  uè  ha  un  poco  meno;  quella  differenza  di  piacere
tra  l'uso  di  o  n  e  l'uso  di  o  fi,  è  quella  stessa  che
prova  l'individuo  tra  il  potere  usare  solo  B  e  il
doversi  contentare  di  usare  solo  ab  di  B  e  o  b  di  A.
Se  l'individuo  La  o  k  di  B,  che  baratta  per  A,
col  prezzo  di  A  in  B  dato  dall'iucliuazione  di  A  e
su  o  A,  egli  domanda  o  k  di  A  ;  e  con  un  prezzo
minore,  dato  dall'inclinazione  di  h  e',  domanda  una
quantità  maggiore  o  k'.

63.  Nel  caso  estremo  di  due merci  A,  B,  di  cui

l'una può sostituire  l'altra

in una  proporzione sempre

la stessa, per esempio se

4  di  A equivalgono  sempre

a  3  di B, le linee di in-

N. \\  differenza sono  rette iucli-

i \ \ x,  nate in modo che  o a  sta

ad  o  b  come  3  a  4.  Movendo

„ „„  da a,  la  linea  dei  contratti

Jier.  36.

è  la  stessa  linea  retta  a  b.

64.  Se  abbiamo  un  certo  numero  di  merci  A,  B,
C,...,  possiamo  supporre,  per  un  momento,  fissare
i  prezzi  di  B,  C,...,  e  ripartire  tra  quelle  merci
una  certa  somma  di  moneta.  Quella  somma  di
moneta  diventa,  in  tal  caso,  una  merce  che  pos-
siamo paragonare  ad  A  ;  e  così  possiamo  estendere
a  molte  merci  l'uso  delle  figure  grafiche.

65.  Le  curve  di  indifferenza  tra  quella  somma
di  moneta  e  la  merce  A  avranno  spessissimo  figura
analoga  a  quella  della  fig.  37.  Suo  Q  si  portano
la  quantità  di  moneta  ;  su  o  A  le  quantità  della
merce  A.  Dai  punti  q,  g,  q"  si  tirino  le  tangenti
q'  m',  q  m,  q"  m"  alle  curve  di  aidifferenze.  Queste


[§  65  66]


269


sono  tali  che  le  inclinazioni  di  quelle  tangenti  su
o  A  vanno  crescendo  quando  ci  allontaniamo  da  o
movendo  verso  Q.

L'inclinazione  di  q  m  su
o  A  ci  dà  il  prezzo  della
merce  A.  Si  noti  che.  per
chi  si  trova  in  q,  l'equi
librio  non  è  possibile  con
una  retta  maggiormente
inclinata  su  o  A,  ossia
con  un  prezzo  maggiore.
Se  dunque  il  prezzo  minimo  di  A  è  dato  dalla  in-
clinazione della  q  m  su  o  A,  chi  ha  o  q  di  entrata
può  appena  principiare  a  comperai-e  della  A  ;  chi
avesse  solo  o  q'  di  entrata  non  ne  potrebbe  com-
perare punto,  poiché  la  tangente  q'  m'  è  meno  in-
clinata su  o  A  di  q  m.  Chi  invece  si  trova  in  q'
può  comprare  una  certa  quantità  della  merce  A,
perchè  q"  m"  è  maggiormente  inclinata  di  q  m  su
oA.  Quindi  allorché  una  merce  ha  un  prezzo  mi-
nimo, al  disotto  del  quale  non  si  può  avere,  solo
chi  ha  un'entrata  maggiore  di  un  certo  limite  ne
compra.  Ciò,  come  ben  si  sa,  corrisponde  alla
realtà.

66.  Così,  e  tenuto  conto  della  gerarchia  delle
merci  ($  19),  abbiamo  una  discreta  rappresenta-
zione del  fenomeno  concreto.  Supponiamo  di  avere
diverse  serie  A,  B,....  di  quelle  merci  che  si  sosti-
tuiscono vicendevolmente.


A  B  jC  D'.E  P  G

A'  B'  ÌC  D' ; E*  P'  G'

A'  B"  \G"  D"  i E"  P"  G"

A"  B7"  ÌC'"  D'"  | E'"  P'"  G"


i

B

|C

D

B'

ÌC

D*

B"

ÌC"

D"

270  i  gusti  [§  66-68]

Quando  l'individuo  ha  una  certa  entrata,  usa  le
merci  chiuse  nel  rettangolo  segnato  con  linee  piene  :
se  cresce  la  sua  entrata,  usa  le  merci  chiuse  nel
rettangolo  sognato  con  linee  punteggiate;  col  cre-
scere dell'entrata,  lascia  stare  certe  merci  di  minor
prezzo  e  di  minor  qualità,  e  ne  usa  altre  di  mag-
gior prezzo  e  di  migliore  qualità.

67.  Le  curve  di  indifferenza  aventi  forme  come
nella  fig.  38  non  corrispondono
alla  maggior  parte  delle  merci
usuali;  poiché  con  quelle  curve,
chi  ha  un  entrata  piccolissima
comprerebhe merci  di  prezzo  ele-

—" ---~ vntissimo, sebbene in piccola
Fig.  38.  quantità.

Per  altro,  quando  si  volessero
considerare  le  curve  di  indifferenza  in  un  piccolo
spazio  G,  si  possono  adoperare  queste,  come  altre,
secondo  meglio  consiglia  la  convenienza.  Le  curve
reali  sono  certo  complicatissimo,  basta  che  lo  curvo
teoriche  combacino  approssimativamente  colle  reali
pel  piccolo  tratto  che  si  vuole  considerare.  Anzi,  può
accadere  che  curve  le  quali  meglio  di  altre  si  av-
vicinano alle  reali  per  quel  piccolo  tratto,  diver
gano  poi  grandemente,  e  viceversa.

68.  Il  caso  in  cui  si  hanno  molte  merci  è  assai
complesso,  onde  giova  avere  diversi  modi  per  sem-
plificarlo. Per  passare  da  una  certa  combinazione
di  merci  A,  B,  C....,  ad  un'altra  A',  B',  C',...,  f
può  dividere  l'operazione  in  due:  1."  Si  manten
gono  ferme  lo  proporzioni  della  combinazione,  e  si
fauno  crescere  (o  scemare)  proporzionalmente  tutte
le  quantità;  2.°  Si  mutano  le  proporzioni,  e  così  si
giunge  definitivamente  alla  combinazione  A,'  B'....
Nel  concreto,  supponiamo,  per  esempio,  un  indivi-


[$  68-69]


271


duo  che  La  1200  lire  all'anno;  quell'entrata  cresce
e  diventa  2400  lire.  La  ripartizione  sarà  la  seguente  :


Primo

stato

Stato teorico

Secondo

SPESE

re

ile

intermedio

tato  reale

pel

lire

e©  5

lire

lire

-e

720

60

1440

60

1200

50

Alloggio. .  .

360

30

720

30

600

25

"Vestiario,  ec.

120

10

240

10

600

2o

Entrata  .  .  ,

1200

100

2400

100

2400

100

Bisogna  osservare  che  la  prima  operazione  è  ge-
neralmente di  molto  maggior  momento  che  la  se-
conda, specialmente  per  aumenti  dell'entrata  non
troppo  grandi.  Quando  cresce  l'entrata,  le  spese
per  grandi  capitoli  cioè  pel  vitto,  per  l'alloggio,  pel
vestiario,  pei  divertimenti,  mutano,  è  vero,  di  pro-
porzione, ma  è  un  fenomeno  secondario  di  fronte
al  fenomeno  principale,  che  sta  nel  crescere  di  tutte
quelle  spese.

69.  Il  colle  dell'ofelimità.  —  Dalla  proprietà  del-
l'ofelimità elementare  di  una  merce  di  decrescere
quando  cresce  la  quantità  di  quella  merce  a  dis-
posizione dell'individuo,  segue  che  il  colle  dell'o-
felimità ha  pendenza  più  aspra  alla  base,  più  lieve


272  I  gdsti  [$  69-70 J

in  alto  (§  32);  Bomiglia  al  monte  del  purgatorio  di
Dante

Questa  montagna  è  tale.
Che  sempre  al  cominciar  disotto  è  grave,
E  quanto  più  va  sa,  e  men  fa  male.

Purg.,  IV,  88-99.

Per  le  merci  di  prima  necessità  l'analogia  è
completa

E  la  costa  superba  più  assai,

Che  da  mezzo  quadrante  a  ceutro  lista.

Purg.,  IV,  41-42.

70.  Una  proprietà  di  gran  momento  per  la  teoria
è  la  seguente.  Quando,  percorrendo  per  un  certo
verso  un  seutiero  rettilineo  si  principia  a  scendere,
si  scende  poi  sempre  seguitando  a  percorrerlo  per
lo  stesso  verso.  Invece,  se  si  principia  a  salire,  si
può  poi  scendere.

La  dimostrazione  si  darà  nell'Appendice  ;  qui  ei
mostrerà  solo  la  cosa  intuitivamente.

Pei  sentieri  del  genere  di  a  b  è  evidente  che  si
sale  sempre  nel  senso  della
freccia,  si  discende  pel  verso
opposto.  Pei  sentieri  come
m  e  si  sale,  pel  verso  della
freccia,  sino  in  e,  e  poi  si
cala.  Da  e  in  m,  procedendo
pel  verso  contrario  a  quello
della  freccia,  si  cala  sempre.
j,. „„  Perchè  si  potesse  salire,  sa-

rebbe necessario  ebe,  in  qual-
che punto  come  e",  invece  di  passare  dal  di  sopra
al  di  sotto  della  linea  di  indifferenza,  come  in
e',  si  passasse  dal  di  sopra  al  di  sotto.  Ma  se  ciò
accade,  la  curva  che  passa  in e",  dovendo  sempre


A>

.b

Ax

k

.'&

£sc

~ìl_

J

m

^

'<*.

C"V

[$ 1-2]  GLI OS1ACOL1  273

avere  la  sua  tangente  che  fa  un  angolo  acuto  a,
come  è  indicato  sulla  tìg.  29,  non  può  scappare
da  e"  in  e,  ina  deve  di  necessità  inflettersi  per
andare  verso  /.  Ma  quella  concavità  in  A  è  con-
traria alla  proprietà  delle  linee  di  indifferenza
notata  al  $  45  ;  dunque  l'ipotesi  fatta  non  può
sussistere.

CAPITOLO  V.
Gli  ostacoli

1.  Lo  studio  del  modo  col  quale  si  superano.
ossia  lo  studio  della  produzione,  è  più  lungo  di
quello  che  indaga  come  operano  i  gusti;  e  ciò  accade
per  cagione  della  grande  complessità  della  produzione
presso  i  popoli  civili.

2.  La  divisione  del  lavoro  e  l'impresa.  —  Presso
uesti  popoli  appare  un  fenomeno  noto  sotto  il  nome

classico  di  divisione  del  lavoro.  Esso  consiste
essenzialmente  in  ciò  che,  per  la  produzione,  occorre
radunare  ed  adoperare  un  gran  numero  di  elementi.
Come  bene  osservò  il  nostro  Ferrara,  se  si  consi-
dera ciascun  elemento  e  la  parto  che  esso  ha  nella
produzione,  si  vede  la  divisione  del  lavoro  ;  se  si
considerano  quegli  elementi  complessivamente  e  si
pone  mente  allo  scopo  pel  quale  sono  uniti,  si  vede
la  coopcrazione  (1).  Si  hanno  così  due  nomi  per  un


(1)  Il  Ferrara  dice:  associazione.  Egli,  nella  prefazione
nlitolata:  L'agricoltura  e  la  divisione  del  lavoro,  XIV,
dopo  di  avere  rammentato  il  l'atto  che  più.  uomini,  invece
di  uno,  concorrono  ad  un'opera  produttiva,  aggiunge  :
«  Quando  questo  fatto,  questo  concorso,  noi  lo  riguardiamo
dal  lato  dello  scopo  e  del  risultato  comune,  vi  vediamo
V  Associaziont  ;  quando  lo  si  considera  dal  punto  di  vista
degli  individui  concorrenti,  rispicca  la Divisione  ».

Economia  politica.  -  18.


274  GLI  OSTACOLI  [$  3-6]

solo  fenomeno,  secondo  l'aspetto sotto il  quale  si
considera.

3.  Ove  alla  divisiono  del  lavoro  si  dia  il  significato
piìl  ristretto,  ed  etimologicamente  più  proprio,  cha
è  quello  della  partizione  di  un'opera  tra  vari  indi-
vidui, si  scorge  che  da  un  lato  essa  ha  effetto  di
separar©  le  funzioni,  e  dall'altro  di  rendere  vicen-
devolmente dipendenti  gli  uomini.  Col  crescere  della
divisione  del  lavoro,  crescono  le  parti  del  tutto  che
costituisce  la  produzione  ;  e,  per  essere  quelle  parti
dipendenti  l'una  dall'altra,  si  estende  la  cooperazioue
degli  uomini.

4.  L'impresa  è  quell'ordinamento  il  quale  unisce  i
vari  elementi  della  produzione  e  li  volge  a  compierla.
Essa  è  un'astrazione,  come  Vhomo  oeconomicus,  e
sta  alle  imprese  reali  nella  stessa  relazione  che
Vhomo  oeconomicus  sta  all'uomo  di  carne  ed  ossa.
Il  considerare  l'impresa  non  è  che  un  mezzo  per
studiare  separatamente  i  vari  uffici  compiuti  dal
produttore.  L'impresa  può  avere  diverse  forme  :
essa  può  essere  affidata  a  privati,  o  esercitata  dallo
Stato,  da  Comuni,  eco  ;  ma  ciò  non  ne  muta  la
sostanza.

5.  Dn'imagine  materiale  dell'impresa  si  può  aver*
figurandosi  un  recipiente  ove  concorrono  molteplici
rigagnoli,  che  rappresentano  gli  elementi  della  pro-
duzione, e  dal  quale  esce  un  fiume,  che  rappresenta
il  prodotto.

6.  Quegli  elementi  della  produzione  vengono  in
parte  da  individui,  come  per  esempio  il  lavoro  e
certi  prodotti;  in  parte  da  altre  imprese,  come  per
esempio  certi  prodotti  che  debbono  servire  ad
ottenerne  altri.

La  circolazione  economica  può  grossolanamente
figurarsi nel modo seguente. A, A',  A"....,  sono


ES  6-8]


9TACOL1


WS


le  imprese;  ih.  »»', «♦**, m*"...  h.  »*,  «".  n' »

gli  indi  via  ir..  .  y;7  M


F  a M


i  dono di i
cose l'impresa A v. .  -
uianio  di  lavoro.

.'.'.V,  e  01  possiamo

che  movendo  da  quegli
iudividui,  vanno  a  ver-
sarsi ia  A,  ove  pure
•  t:  di
imprese.  Può  darsi
ohe  i  prodotti  di  A  non  BÌ6U0  adatti  direttamente  al
consumo  ;  ni  tal  caso  da  A  esce  un  fiume  di  prodotti
che  si  partiscono  altro  impresa  a  .  A  '.  Gli  iudividui

M,  tu' ricevono  i  prò  consumano,  sia  da

quelle  imprese  A',  A",  sia  solitamente  da  altre  \
Quelle  oìroolasioni  s'intrecciano  in  modo  quasi  in-
concepìbile, tanta  e  tale  e  la  varietà  che  pre-
sentano. Ter  solito  un  operaio  provvede  «lei  suo
lavoro  una  sola  impresa,  o  riceve  prodotti  da  mol-
tissime altre,  che  possono  non  avere  la  menoma
me  diretta  colla  prima.  Occorro  trovare  1!
bandolo  ili  quella  matassa  tanto  intricata,  e  procu
raro  di  ridurre  il fenomeno  ai  suoi  elementi.

7.  Per  ciò  fare,  considereremo  separatamente  una
impresa,  vedremo  cosa  ricevo  e  cosa  da,  valuteremo
l'entrata  e  l'uscita,  e  Btudieremo  il  modo  col  quale
tegola  la  produzione,

S.  Il  fine  a  cui  intende  l'impresa.  —  Giove  tosto

fare  una  distinzione  eguale  a  quella  già  fatta  per
l'indivìduo  (III,  10).  sabbiamo  omo  due  tipi  di  feno-
meni: (l)  L'impresa  accetta  i  press]  del  mercato
senza  tentare  di  modificarli  direttamente  ;  sebbene


276  OLI OSTACOLI  [§ 8-10]

contribuisca,  senza  saperlo  né  volerlo,  a  modificarli
indirettamente.  Essa  è  guidata  solo  dall'intento  di
raggiungere  un  certo  fine.  Questo  per  l'individuo  era
il  soddisfare  i  proprii  gusti  ;  per  l'impresa  tale  fine
deve  essere  dichiarato,  ed  è  quanto  si  farà  più  sotto.
(II)  L'impresa  può,  invece,  aver  di  mira  di  modi-
ficare direttamente  i  prezzi  del  mercato,  onde  poi
trarne  un  qualche  vantaggio  o  conseguire  altro
fine  qualsiasi.

9.  Quanto  dicemmo  dei  tipi  (I)  e  (II)  per  l'indi-
viduo vale  anche  per  l'impresa  e  deve  intendersi
qui  ripetuto.  Come  per  l'individuo,  anche  per  l'im-
presa, il  tipo  (I)  è  quello  della  libera  concorrenza,
e  il  tipo  (II)  è  quello  del  monopolio.

Si  possono,  per  l'impresa,  imaginare  molti  fini  ;
ma  giova  evidentemente  restringerci  a  studiare
quelli  che  di  solito  occorrono  nel  concreto.

10.  Frequentissime  è  il  caso  in  cui  le  impreso
mirano  a  conseguire  il  massimo  vantaggio  per  sé,
e  tale  vantaggio  quasi  sempre,  si  potrebbe  dire
sempre  addirittura,  è  misurato  in  denaro.  Gli  altri
casi  sono  come  eccezioni  di  fronte  a  questo.

Per  ottenere  il  massimo  utile  in  danari,  si  usano
mezzi  diretti  e  mezzi  indiretti.  Direttamente  ogni
impresa  procura  di  pagare  il  meno  possibile  ciò  che
compra,  e  di  farsi  pagare  il  più  possibile  ciò  che
vende.  Inoltre,  quando  per  ottenere  una  merce  vi
sono  più  vie,  sceglie  quella  che  è  di  minore  spesa.
Ciò  vale  tpnto  pel  tipo  (I)  come  pel  tipo  (II);  la
differenza  tra  i  due  tipi  stando  solo  in  ciò  che  nel
tipo  (I)  l'impresa  accetta  le  condizioni  del  mercato
quali  sono,  mentre  nel  tipo  (II)  intende  a  modificarle.

Indirettamente  l'impresa,  quando  ne  ha  podestà,
cioè  quando  trovasi  nel  tipo  (II),  procura  di  recare
allo  condizioni  del  mercato  e  della  produzione tutte


[$ 10-12]  GLI  OSTACOLI  27?

quelle  modificazioni  le  quali  possono,  o  che  detta
impresa  crede  potere,  recare  ad  essa  alcun  utile  di
denaro.  Già  discorrendo  del  baratto  (III,  47)
notammo  alcuni  mezzi  die  per  ciò  si  usano,  altri
avremo  ora  da  considerare.

11.  Notisi  che  il  line  al  quale  mira  l'impresa  può
nou  essere  conseguito,  e  ciò  iu  vari  modi.  Da  prima
essa  può  ingannarsi  interamente  ;  e,  nella  speranza
di  conseguire  un  utile  in  denaro,  usare  mezzi  che
invece  le  recano  un  danno.  Può  anche  accadere  che
quell'utile  in  denaro  corrisponda  ad  un  danno  in
ofelimità  per  le  persone  che  ne  godono.  Infine,  ed  è
considerazione  meno  ovvia  e  più  sottile,  può  quel  fine
stesso  modificarsi  appunto  per  i  mezzi  usati  per
raggiungerlo,  onde  l'impresa  percorre  una  di  quelle
curve  che sono  dette  d'in-

seguimento. Per esempio,  ,*  n» „<> f/i

l'impresa, essendo in a,
vuole  recarsi  in  m,  seguendo
va  via  a  m  •  ma  nel  ciò  fare
sposta m; onde, quando "
l'impresa è in b, ni  si  è  Fig.  41,

spostato  in  to'. Di nuovo

l'impresa  mira  ad  to',  e  segue  perciò  la  via  b  m  ;
ma  giunta  in  e,  trova  che  da  capo  il  bersaglio  a  cui
mira  si  ò  spostato  e  trovasi  in  m";  onde  segue  la
via  e  m";  e  così  di  seguito.  Per  tal  modo  l'im-
presa che  move  da  a,  col  disegno  di  recarsi  in  m.  va
a  finire  invece  in  M,  che  figura  un  fine  a  cui  non
mirava  punto.  Vedremo  più  lungi  come  ciò
segua  in  un  caso  di  gran  momento,  che  è  quello
della  libera  concorrenza  (§  74).

12.  Come  pel  baratto  (III,  49),  giova,  per  la  pro-
duzione, distaccare  dal  tipo  (II)  una  classe  di  feno-
meni che  hanno  per  carattere  che  l'impresa  ha di


278  GLI OSTACOLI  [$  12-14]


mira  di  procacciare  il  massimo  benessere  a  tutti
coloro  che  partecipano  al  fenomeno  economico;  e
si  ha  così  lo  stesso  tipo  (III),  già  considerato  quando
ragionammo  del  baratto.

13.  Le  diverse  vie  dell'impresa.  —  Da  prima
l'impresa,  quando  va  sul  mercato  per  comprare  o  ven-
dere, può  seguh-e  le  diverse  vie  che  già  studiammo
a  proposito  del  baratto  (III,  97,  98)  :  poscia  ha
pure,  per  solito,  varie  vie  che  le  si  parano  dinanzi
per  ottenere  la  merce  che  vuol  produrre.  Certi
elementi  della  produzione  sono  fissi  ;  ma  altri  sono
variabili.  Per  ottenere  farina  di  grano  ci  vuole  cer-
tamente grano  ;  ma  si  può  macinare  il  grano  in  un
molino  mosso  dall'uomo,  da  un  animale,  dal  vento,
dall'acqua,  dal  vapore.  Si  possono  usare  macine  di
pietra  o  cilindri  di  ghisa  indurita.  Si  possono  usare
mezzi  più  o  meno  perfetti  per  separare  la  crusca
dalla  farina, ecc.

14.  Inoltre,  le  quantità  stesse  di  quegli  elementi
sono  variabili  entro  certi  limiti,  più  o  meno  ristretti.
In  tale  materia  si  dà  per  esempio  classico  quello
della  coltura  estensiva  e  della  coltura  intensiva  del
suolo.  La  stessa  quantità  di  grano  si  può  ottenere
con  molta  o  con  poca  superficie  di  suolo,  facendo
variare  gli  altri  elementi  della  coltivazione  Ma  lo
stesso  fenomeno  si  osserva  in  tutte  le  altre  produ-
zioni. Ci  sono  certi  elementi  che  variano  pochissimo:
per  esempio,  da  una  stessa  quantità  di  grano  si  può
ottenere  poco  più  o  poco  meno  di  farina;  altri  elementi
variano  moltissimo  ;  è  enorme  la  differenza  tra  una
macina  mossa  da  un  mulo,  e  uno  dei  grandi  ruolini
a  vapore  che  ora  si  usano  per  ridurre  il  grano  in
farina  ;  è  pure  enorme  la  differenza  tra  la  ciurma
delle  antiche  galere,  mosse  dai  remi,  e  la  ciurma
di  un  moderno  piroscafo  ;  ed  altri  infiniti  esempi
di  quel  genere  si  potrebbero  recare.


[§  14-16]  GLI  OSTACOLI  279

Occorre  che  l'impresa  scelga  tra  quelle  varie  vie;
e  ciò  tanto  nel  caso  del  tipo  (I)  come  nel  caso  del
tipo  (II).

15.  Qui  s'incontra  uno  fra  i  maggiori  errori  del-
l'economia politica.  Si  è  supposto  che  tale  scelta
fosse  imposta  dallo  stato  tecnico  della  produzione,
cioè  che  fosse  determinata  esclusivamento  dal  pro-
gresso tecnico.  Ciò  non  sussiste.  Il  progresso  tecnico
è  solo  uno  degli  elementi  della  scelta.  Naturalmente,
quando  non  si  conoscevano  le  ferrovie,  è  manifesto
che  non  si  potevano  usare  per  trasportare  le  merci;
ma  ora  che  si  conoscono,  non  hanno  sostituito  ogni
altro  mezzo  di  trasporto.  In  certi  casi  si  usano  ancora
carri  tratti  da  animali  ;  in  altri,  carriuole  mosse  dal-
l'uomo ;  in  altri,  mezzi  ancora  diversi.  Ora  che  si
conoscono  le  macchine  da  cucire,  si  può  cucire  a
macchina,  ma  si  cuce  pure  ancora  a  mano.  Per
l'illuminazione  si  adoperano,  in  concorrenza,  stea-
rina, olio,  petrolio,  gas,  elettricità  (1).

16.  In  ogni  caso  occorre  dunque  determinare  quale
mezzo  convien  usare.  Un  impresario  ha  da  traspor-
tare ghiaia  dalla  cava  in  altro  luogo.  Secondo  i
casi,  a  lui  gioverà  usare  carri  tratti  da  animali
o  costruire  una  piccola  ferrovia.  Un  altro  ha
da  segare  legna  ;  secondo  i  casi,  la  farà  segare
da  uomini,  o  impianterà  una  segheria  meccanica.
In  questi  ed  altri  casi  simili,  la  decisione  dell'im-
presario sarà  determinata  non  solo  da  considera-
zioni tecniche,  ma  ben  anche  da  considerazioni
economiche.

Per  potere  scegliere  fra  le  varie  vie  occorre  co-
noscerle. Principiamo  dunque  dal  considerarne  nna
qualsiasi  e  studiamola.


(1)  Syttimeg,  II,  p.  372  e  seg


280  GLI OSTACOLI  [§ 17-18J

17.  I  capitali  (1).  —  Supponiamo  di  voler  fare
il  bilancio  ili  un  molino  mosso  da  una  ruota  idraulica.

Si  produce  farina  e  crusca.  I  principali  elementi
della  produzione  sono  :  il  corso  d'acqua  —  il  fab-
bricato del  molino  —  la  ruota  idraulica,  le  tras-
missioni, lo  macine,  ecc.  —  arnesi  vari,  apparcchi
d'illuminazione,  ecc.  —  l'olio  da  dare  alle  macchine,
altre  materie  per  l'illuminazione,  per  la  pulizia,  e  per
molti  altri  usi  —  il  lavoro  del  mugnaio  e  dei  suoi
garzoni  —  il  denaro  che  circola  per  provvedere  alle
spese  —  il  grano  che  è  macinato.

18.  Dobbiamo  ordinare  un  poco  quegli  elementi
cotanto  vari  e  diversi,  e  farne  una  classificazione,  la
quale,  come  tutte  le  classificazioni,  sarà  in  parte
arbitraria.

In  realta  è  l'energia,  la  forza  meccanica  del  corso
d'acqua,  che  è  trasformata  nella  produzione;  ma  nel
fenomeno  economico  questo  elemento  della  produzione
si  presenta  sotto  forma  diversa,  cioè  sotto  la  forma
dell'occupazione,  dell'uso,  del  corso  d'acqua.

Similmente  è  pure  l'edilìzio  che  viene  trasformato,
sebbene  lentamente,  nella  produzione.  Quell'edilizio
non  si  può  concepire  campato  per  aria,  senza  la
superfice  del  suolo  sulla  quale  sta  ;  ma,  per  astra-
zione, si  possono  separare  l'edilizio  e  la  superficie
del  suolo.  In  tal  caso,  quest'ultima  non  consumandosi
né  punto  né  poco,  si  ha  un  elemento  della  produ-
zione di  cui  si  fa  solo  uso  senza  che si  consumi.


(1)  Sui  diversi  significati  che  può  avere  quel  vocabolo,
vedasi  prof.  Irving  Fisher,  TYhat  is  capital  ?  Economie,
Journal,  Dee.,  1896  ;  Sentes  of  capital,  ibicl.,  June,  1897,
Procedenti  f or  defining  capital,  Quart.  Journ.  of  economici
May,  1904.

Inoltra  SyHèmtt,  I,  p.  158,  357  a  362.


[$ 19-21]  GLI OSTACOLI  281

19.  Avuto  tale  concetto,  si  può  estendere  appro
siniativamente  ad  altri  oggetti,  e  fare  due  grandi
classi  degli  elementi  della  produzione  ;  la  prima
racchiude  lo  coso  che  non  si  consumano,  o  si  con-
sumano lentamente  :  la  seconda  racchiude  le  cose
che  si  consumano  rapidamente.

20.  Tale  classificazione  è  arbitraria  e  poco  rigo-
rosa, come  sono  arbitrari  e  poco  rigorosi  i  ter-
mini :  lentamente,  rapidamente;  ma  pure  l'espe-
rienza dimostra  che  giova  assai  nel  trattare  la
materia  economica.  Similmente  sarebbe  difficile,
discorrendo  degli  uomini,  di  fare  a  meno  dei  ter-
mini: giovine,  vecchio;  sebbene  nessuno  sappia  dire
quale  è  il  momento  preciso  in  cui  Unisce  la  gio-
ventù, e  quale  è  il  momento  preciso  in  cui  prin-
cipia la  vecchiaia.  Il  linguaggio  volgare  è  costretto
di  sostituire  per  tal  modo  delle  differenze  qualita-
tive arbitrarie,  alle  differenze  quantitative  reali.

21.  Alle  cose  che  non  si  consumano,  o  che  si  con-
sumano lentamente  nell'atto  della  produzione,  si  è
voluto  dare  un  nome,  e  si  sono  chiamate  capitali.

Il  punto  in  cui  termina  la  classe  dei  capitali  e
principiano  le  altre  classi  degli  elementi  della  pro-
duzione non  è  maggiormente  determinato  di  quello
in  cui  fluisce  la  gioventù  dell'uomo  e  principia  l'età
matura.

Inoltre  la  stossa  cosa,  secondo  il  modo  col  quale
si  considera,  può  essere  posta  tra  gli  oggetti  di
consumo,  o  tra  i  capitali.  Nell'esempio  precedente  si
consuma  l'energia  meccanica  dell'acqua  che  fa  muo-
vere il  molino  ;  sicché,  sotto  tale  aspetto,  si  può
dire  che  per  produrre  farina  si  consuma  energia;
e  nel  bilancio  dell'impresa  si  possono  porre  tanti
cavalli-vapori  consumati,  al  prezzo  di  tanto  l'uno.
Ma la stessa, identica cosa si può  esprimere  in


282  GLI  OSTACOLI  [§  21-24]

altro  modo.  Per  produrre  farina,  si  fa  uso  del  corso
d'acqua,  il  quale  non  si  consuma,  permane  ;  e,  nel
bilancio  dell'impresa,  si  può  porre  un  tauto  di
spesa  non  più  per  un  consumo,  bensì  per  l'uso  del
corso  d'acqua.  In  ultima  analisi,  il  bilancio  rimano
lo  stesso.

22.  Se  vogliamo  fare  uso  del  concetto  dei  ca-
pitali, daremo  luogo,  senza  difficolta,  nella  loro
classe  al  corso  d'acqua  di  cui  l'uso  serve  per  muo-
vere le  macine  ;  e  così  pure  al  fabbricato  del  mo-
lino. Anche  la  ruota  idraulica  ci  può  stare.  Ma  che
diremo  delle  macine?  Se  consideriamo  che  non  si
consumano  tanto  presto,  le  porremo  tra  i  capitali  ;
ma,  se  poniamo  mente  che  si  consumano  molto  più
presto  dell'ediftzio  e  della  ruota  idraulica,  le  po-
tremo porre  nella  classe  degli  oggetti  di consumo.

23.  Una  classificazione  così  incerta,  usata  senza
riguardo,  può  facilmente  portare  a  conclusioni
vuote  di  senso:  ed  infatti  gli  economisti  che  hanno
usato  simili  classificazioni  qualitative,  senza  corre-
zione, spesso  si  sono  dati  a  vere  logomachie.

Non  ostante  l'aiuto  che  ci  porge  nell 'esprimerci
col  linguaggio  volgare,  dovremmo  dunque  abban-
donarla, se  non  ci  fosse  modo  di  correggerla  e  di
ricondurla  alla  realtà  quantitativa.

24.  Quel  modo  esiste,  e  sta  nel  porre  nel  bilancio
dell'impresa  certe  spese  che  valgono  a  reintegrare
le  cose  che  si  considerano  come  capitali,  onde,
dopo  ciò,  si  può  rigorosamente  ammettere  che  se
ne  usa  solo  senza  consumarle.

Supponiamo  che  il  nostro  mugnaio  consumi  pre-
cisamente due  paia  di  macine  all'anno.  Egli  prin-
cipia l'anno  con  un  paio  di  macine  nuove  e  lo  finisce
dopo  di  avere  consumato  il  secondo  paio  di  macine.
Se  a  lui  piace  di  mettere  le  macine  tra  gli  oggetti


[$  24-25]  GLI  OSTACOLI  283

di  consumo,  porrà  tra  le  epese  :  al  1.°  gennaio,  l'ac-
quisto del  primo  paio  di  macine  ;  al  1.°  luglio,  l'ac-
quisto del  secondo  paio.  Se  a  lui  piace  di  conside-
rarle come  capitale,  porrà  tra  le  spese  :  al  1.°  luglio,
la  spesa  di  un  primo  paio  di  macine,  per  reintegrare
il  capitale;  al  31  dicembre,  la  spesa  di  un  secondo
paio  di  macine,  per  reintegrare  da  capo  il  capitale.

Le  spese  sono  dunque  identiche,  comunque  si
considerino  lo  macine  ;  variano  bensì  le  epoche  in
cui  sono  fatte  :  ma  di  ciò  diremo  quando  discorre-
remo dello  trasformazioni  nel  tempo  ;  per  ora,  tras-
curando ciò,  si  vede  che,  comunque  si  classifichino
le  macine,  il  risultamento  del  bilancio  è  lo  stesso
(e  si  vedrà  che  è  pure  lo  stesso  quando  tratteremo
delle  trasformazioni  nel  tempo)  ($  47)  ;  onde,  poiché
è  solo  il  risultamento  del  bilancio  che  ci  preme,
possiamo  conservare  la  classificazione  qualitativa
dei  capitali,  e  metterci,  o  non  metterci,  a  piacere
certi  oggetti  o  certi  altri.

Similmente,  per  una  società  di  assicurazione  che
ha  tavole  di  mortalità  precise,  preme  poco  che  un
uomo  di  30  auni  si  ponga  tra  i  giovani  o  tra  gli
uomini  di  età  matura  ;  in  ogni  modo,  il  coeffioiento
di  mortalità  rimane  lo  stesso  per  lui.

25.  La  teoria  dell'equilibrio  economico  senza  il
concetto,  e  col  concetto  , di  capitale. —  Poiché  l'e-
quilibrio economico  nasce  dal  contrasto  tra  i  gusti
dell'uomo  e  le  difficoltà  per  procacciarsi  le  cose
atte  a  soddisfarli,  si  possono  solo  considerare
quelle  cose  che  saranno  consumate  direttamente,
o  di  cui  si  consumerà  l'uso.  Per  produrre  quelle
cose  si  possono  considerare  esclusivamente  con-
sumi, ed  in  tale  caso  si  fa  astrazione  dal  concetto
di  capitali  ;  oppure  si  possono  considerare  consumi
di  certe  merci  e  uso  di  certi  capitali.  In sostanza,


284  GLI  OSTACOLI  [$  25-27]

si  giungerà  allo  stesso  risultamento.  Nell'un  caso
e  nell'altro  è  necessario  tenore  conto  delle  trasfor-
mazioni nel  tempo  (§  47).

I  due  modi  di  considerare  il  fenomeno  si  usano
più  o  meuo  nel  concreto.  Per  ottenere  pane  e  sfa-
marsi c'è,  per  un  uomo,  l'ostacolo  che  conviene
avere  un  forno  per  cuocere  quel  pane.  In  quel
modo  il  forno  appare  come  un  capitale  :  esso,  me-
diante certe  spese,  durerà  indefinitamente  e  pro-
durrà sempre  pane.  Oppure  l'ostacolo  sta  nel  pro-
cacciarsi le  cose  (mattoni,  calcina,  ecc.)  le  quali,
consumate  e  trasformate,  daranno  il  forno.  Sotto
quella  l'orma  uon  c'è  più  capitale;  ci  sono  solo  con-
sumi che  si  ripartiscono  su  quantità  più  o  meno
grandi  di  pane  prodotto.  Inoltre,  vi  saranno  le
spese  per  le  trasformazioni  nel  tempo,  ma  ora  non
ce  ne  occupiamo.

Nei  paesi  civili  il  forno,  e  tutte  le  cose  che  oc-
corrono per  edificare  il  forno,  si  considerano  come
equivalenti  al  prezzo  in  moueta  ;  ossia,  tanto  i  ca-
pitali come  i  consumi,  possono  essere  sostituiti  dal
loro  prezzo  in  moneta.  Per  tal  modo  l'ostacolo
appare  sotto  una  terza  forma,  cioè  sotto  quella  del
dover  fare  una  certa  spesa.

26.  Quindi  per  ottenere  pane,  uno  degli  ostacoli
appare  sotto  una  delle  tre  forme  seguenti  :  avere
un  forno  —  avere  il  suolo,  la  mano  d'opera,  i
mattoni,  la  calcina,  ecc ,  necessarii  per  edificare
quel  forno  —  disporre  della  somma  che  costa  quel
forno,  oppure  della  somma  che  costano  le  cose  ne-
cessarie per  edificarlo.

27.  Abbiamo  detto  disporre  di  quella  somma,  non
già  possederla  materialmente  sotto  forma  di  mo-
neta. Infatti,  mercè  certe  combinazioni  in  uso  presso
i  popoli  civili,  una  spesa  considerevole  si  può  fare
con  una  piccola  somma  di  moneta,  che  cir  co  la.


|$ 27]  OLI  OSTACOLI  285

Lo  avere  trascurato  tale  osservazione,  pure
molto  ovvia  ed  evidente,  ha  tratto  parecchi  in  un
singolare  errore.  Hanno  creduto  che  l'ostacolo  sotto
quella  terza  forma  stesse  nel  possesso  materiale
dell'intera  somma  di  moneta  eguale  al  prezzo  del-
l'oggetto, cioè,  nel  nostro  esempio,  del  forno.  Po-
scia, toruaudo  al  concetto  di  capitale  e  alla  prima
forma,  hanno  concluso  che  il  capitale  era  solamente
moneta.

In  tale  affermazione  vi  è  di  vero  che  ogni  capi-
tale si  può  valutare  in  moneta.  Similmente  ogni
consumo  si  può  valutare  in  moneta.  Quando  si  dice
che  un  uomo  ha  mangiato  un  pranzo  di  cinque  lire,
non  s'intende  mica  che  abhia  mangiato  uno  scudo
di  argento  ;  quando  si  dice  che,  per  produrre  pane,
occorre  una  cosa  che  vale  mille  lire,  non  si  deve
intendere  che  occorre  adoperare  materialmente  due-
cento scudi,  o  cinquanta  marenghi,  per  produrre  il
pane.  Nell'ira  caso  e  nell'altro,  per  fare  una  spesa
totale  di  mille  lire,  può  occorrere  l'uso  materiale
di  10  marenghi  ;  e  sono  allora  quei  10  marenghi,
cioè  200  lire,  che  soli  possono  essere  considerati
come  capitale.

Lo  studio  dell'equilibrio  economico,  considerando
solo  consumi,  ci  dà  un  concetto  del  fenomeno  com-
plessivo e  ci  fa  trascurare  le  sue  parti.  Ciò  può
essere  utile  in  qualche  caso,  ma  in  generale  non
possiamo  trascurare  quelle  parti.  È  certo  che  gli
ostacoli  per  viaggiare  in  ferrovia  si  riducono,  in
ultima  analisi,  oltre  alle  trasformazioni  nel  tempo,
di  cui  si  discorrerà  più  tardi,  alla  mano  d'opera  ed
ai  materiali  necessari  per  edificare  la  ferrovia,  prov-
vederla del  materiale  di  trazione,  ed  esercitarla.
Sicché  non  c'è  dubbio  che  finalmente  l'equilibrio
deve  risultare  dal  contrasto  tra  quegli  ostacoli  e  i


286  gli  ostacoli  [§27-29]

gusti  degli  uomini  per  viaggiare.  Ma  il  ealto  è  vera-
mente troppo  grande  da  questi  ajquelli  ;  e  giova  fer-
marci un  poco  a  notare  quali  sono  gli  anelli  inter-
medii  di  sì  lunga  catena.  Cioè  ci  gioverà  considerare
a  parte  almeno  la  costruzione  e  l'esercizio  della
ferrovia  ;  col  che  studiamo  il  fenomeno  eotto  la
prima  forma  ;  e,  se  vuoisi,  sotto la  terza.

28.  Simili  considerazioni  valgono  per  le  merci
che  si  consumano  nella  produzione.  Non  si  vede
perchè,  precedentemente,  ci  siamo  fermati  ai  mat-
toni, alla  calcina,  ecc.,  necessari  per  edificare  il
forno,  e  perchè  non  siamo  risaliti  alla  terra  da
fare  mattoni,  ai  consumi  per  ottenere  la  fornace
che  li  ha  cotti,  e  via  di  seguito  :  ma  con  ciò  otter-
remmo dal  fenomeno  un  concetto  troppo  generale
e  fuori  del  concreto.  In  realtà  vi  sono  varie  im-
prese ;  e  quella  che  produce  il  pane  non  produce,
geueralmente,  i  mattoni.  Giova  dunque  conside-
rarle separatamente.

29.  Il  bilancio  dell'impresa  sarà  quindi  fatto  nel
modo  seguente.  Essa  riceverà  da  altre  imprese
certe  merci  da  consumare,  e  ne  porrà  il  prezzo  tra
i  suoi  consumi  ;  avrà  certe  cose  dette  capitali,  che,
mercè  artifizi  contabili,  saranno  considerate  come
rimanenti  sempre  identiche  a  sé  stesse.  Nel  suo  bi-
lancio quei  capitali  figureranno  per  le  spese  occor-
renti per  reintegrarli,  ed  inoltre  per  una  certa
somma  che  si  paga  per  il  loro  uso.  Nel  caso  delle
macine,  quella  somma  sta  appunto  per  colmare  la
differenza  che  presentano  i  due  fenomeni  notati  al§  24;
nel  primo,  cioè  quando  le  macine  sono  considerate
come  oggetto  di  consumo,  figurano  nel  bilancio,  al
1.°  gennaio  e  al  1."  luglio,  le  spese  per  acquistare
un  paio  di  macine  ;  nel  secondo,  cioè  quando  le
macine  ei  considerano  come  capitali,  quelle  spese
figurano  il  1.°  luglio  e  il  31  dicembre.


[$  29-30]  GLI  OSTACOLI  287

Su  ciò,  come  accennammo,  torneremo  quando
studieremo  le  trasformazioni  nel  tempo  :  ora  dob-
biamo guardare  un  poco  più  da  vicino  quelle  spese
per  reintegrare  gli  oggetti  classificati  come  capitali.

30.  Ammortamento  e  assicurazione.  —  Le  cose
possono  deperire  lentamente,  perchè  si  consumano  ;
oppure  essere  distrutte,  interamente  od  in  parte,
per  un  caso  fortuito.

Per  reintegrare  il  capitale,  i  restauri  e  l'ammor-
tamento provvedono  al  primo  caso;  l'assicurazione,
al  secondo.

Una  macchina  è  mantenuta  in  buono  stato  coi
restauri  ;  ma  nonostante  invecchia,  e  viene  giorno
in  cui  conviene  meglio  comprarne  un'altra  che  segui-
tare a  spenderci  intorno.  Una  nave  si  mantiene
in  buono  stato  coi  restauri,  ma  non  indefinita-
mente. L'ammortamento  deve  provvedere  non  solo
al  deperimento  materiale,  ma  anche  ad  altro  che
dicesi  economico.  Infatti  viene  giorno  in  cui  la
macchina,  la  nave,  ecc.,  sebbene  possano  ancora
essere  materialmente  in  perfetto  stato,  sono  anti-
quate, e  giova  sostituirvi  altra  macchina,  altra
nave,  ecc.,  di  tipo  più  moderno  e  perfezionato.  Nel
bilancio,  le  spese  pei  restauri  figurano  generalmente
tra  le  spese  di  esercizio  ;  l'ammortamento  sta  da
sé  e  serve  a  reintegrare  il  capitale.

L'assicurazione  è  quella  somma  che  ogni  anno
devesi  risparmiare  ed  accumulare  per  provvedere
ai  casi  fortuiti.  Una  impresa  può  assicurare  essa
stessa  gli  oggetti  che  possiede  e  che  sono  sottoposti
al  caso  fortuito.  Ciò  effettivamente  accade  qualche
volta  per  le  grandi  società  di  navigazione,  che  as-
sicurano esse  stesse  le  proprie  navi.  In  tal  caso
l'assicurazione  figura  nei  bilanci  come  l'ammorta-
mento, ed  è  una  somma che costituisce un  fondo


288  GLI  OSTACOLI  [§  30-32J

speciale  amministrato  dalla  società.  Spesso  è  un
ultra  impresa  che  provvede  all'assicurazione,  e  che
si  occupa  esclusivamente  di  tali  operazioni.  In  tal
caso  l'impresa  che  ha  da  assicurare  oggetti,  paga
un  premio  di  assicurazione  ad  una  società,  la  quale
ad  essa  restituisce  il  prezzo  dell'oggetto,  ove  questo
venga  a  perire  totalmente  o  in  parte,  pel  caso  for-
tuito considerato.  I  modi  dell'operazione  sono  di-
versi ;  la  sostanza  è  la  stessa,  e  il  fine  è  sempre
la  reintegrazione  del  capitale.

31.  Sogliono  le  società  industriali  avere  un  terzo
fondo  speciale,  detto  fondo  di  riserva,  ohe  serve  a
fini  vari,  tra  i  quali  predomina  per  altro,  spesso,
quello  di  assicurare  il  capitale  sociale  e  reintegrarlo
all'occorrenza.  In  vero  il  caso  fortuito  non  si  ma-
nifesta solo  colla  perdita  di  un  oggetto  materiale.
Una  guerra,  un'epidemia,  una  crisi  commerciale,
alterando  lo  circostanze  in  cui  si  svolge  un'iudu-
stria,  possono  a  questa  cagionare  perdite  momen-
tanee e  transitorie.  Parte  del  capitale  della  società
viene  così  perduto,  e  si  reintegra  appunto  colla
riserva.

Questi  brevi  cenni  valgono  solo  a  dare  un  con-
cetto dei  modi  coi  quali  si  provvede  a  reintegrare
il  capitale,  non  già  ad  esaurire  l'  argomento
(§  68;  Vili,  12  e  seg.).  Ci  basta  sapere  che  in  un
/uodo  o  nell'altro,  occorre  provvedere  perchè  il  ca-
pitale sia  reintegrato,  oppure  tener  conto  per  di-
versa via  delle  sue  variazioni.

32 .  Una  casa  è  in  una  città  che  si  spopola  e  nella  quale
i  fabbricati  scemano  di  valore.  Di  tale  fatto  si  terrà
conto  nell'ammortamento.  Un'altra  casa  è  in  una  città
che  prospera  e  nella  quale  i  fabbricati  aumentano
di  valore.  Abbiamo  qui  un  fenomeno  inverso  del
precedente, e, per non moltiplicare le deno-


[$  32-33]  gli  ostacoli  289

turnazioni,  giova  considerare  come  un  ammor-
tamento negativo  la  somma  di  cui  bisogna  tenera
conto  per  mantenere  sempre  il  capitale  al  suo  me-
desimo valore.  Similmente  ci  può  essere  un  premio
di  assicurazione  negativo,  quando  il  caso  fortuito
rechi  vantaggio  e  non  danno  al  possessore  del-
l'oggetto.

Tutti  quei  fenomeni  si  manifestano  chiaramente
per  certi  titoli  di  borsa.  Supponiamo  che  un  indi-
viduo comperi  al  prezzo  di  120  lire  dei  titoli  del
valore  nominale  di  100  lire  e  che  fra  dieci  anni  sa-
ranno ritirati  dalla  società  pagando  100  lire  al  por-
tatore. Chi  possiede  quei  titoli  ha  un  oggetto  che
deperisce  in  modo  che,  costando  oggi  120  lire,  co-
sterà solo  100  lire  fra  dieci  anni.  Se  quei  titoli  si
vogliono  considerare  come  capitale,  occorre  dunque
provvedere  coli'  ammortamento  per  colmare  la  dif-
ferenza.

Se  questi  titoli  costassero  oggi  80  lire,  invece  di
120  lire,  vi  sarebbe  ancora  una  differenza  col  prezzo
che  costeranno  fra  dieci  anni  ;  ma  tale  differenza
sarebbe  in  favore  del  portatore,  e  se  ne  terrebbe
conto  con  un  ammortamento  negativo.

Se  i  titoli  di  cui  discorriamo,  invece  di  essere
rimborsati  tutti  fra  dieci  anni,  sono  rimborsati
mediante  estrazioni  annue,  chi  possiede  un  titolo
comprato  per  120  lire  perde,  quest'anno,  20  lire,  se  il
numero  del  suo  titolo  viene  estratto  pel  rimborso.
Ne  guadagnerebbe  20,  ove  avesse  comprato  il  titolo
per  80  lire.  Al  primo  caso  corrisponde  un  premio
di  assicurazione  positivo  ;  al  secondo,  un  premio
di  assicurazione  negativo.

33.  I  servizi  dei  capitali.  —  Poiché  i  capitali,  con
finzione  che  più  o  meno  si  avvicina  alla  realtà,  e
che  diventa  realtà  colla  considerazione  dell'ammor-

Economia  politica.  •  19,


290  GLI  OSTACOLI  [$  33-36]

tainento  e  dell'assicurazione,  si  suppongono  rimanere
sempre  nello  stato  primitivo,  non  bì  può  ritenera
che  si  trasformino  nel  prodotto.  Solo  il  loro  uso
giova  per  ottenere  tale  prodotto,  e  diremo  che  in
questo  si  trasforma  il  servizio  del  capitale.

Notisi  che  è  solo  quistione  di  forma.  È  propria-
mente l'energia,  il  lavoro  meccanico  del  corso  d'acqua
che  disgrega  la  materia  del  grano  e  dà  la  farina  ;
onde  è  propriamente  l'energia  del  corso  d'acqua
che,  col  grano,  si  trasforma  in  farina.  Esprimiamo
sostanzialmente  la  stessa  cosa,  ma  con  forma  diversa,
dicendo  che  l'uso  del  corso  d'acqua  ci  serve  ad  ot-
tenere farina,  oppure  che  è  il  servizio  del  corso
d'acqua  che,  col  grano,  si  trasforma  in farina.

34.  Beni  materiali  e  beni  immateriali.  —  Gli
economisti  del  principio  del  secolo  XIX  disputarono
molto  per  sapere  se  tutti  i  beni  economici  sono
materiali,  o  se  ve  ne  sono  di  immateriali  ;  e  furono
dispute  che  finirono  in  vere  logomachie.  L'ultima
parola  fu  detta  dal  nostro  Ferrara,  il  quale  chiara-
mente mostrò  che  «  tutti  i  prodotti  sono  materiali,
se  si  riguarda  al  mezzo  con  cui  si  rivelano;  e  tutti
sono  immateriali,  se  si  riguarda  all'effetto  che  sono
destinati  a  produrre  ■».  Occorre  per  altro  subito  ag-
giungere che  l'identità  materiale  di  due  cose  non
trae  seco  la  loro  identità  economica;  ma  tale  os-
servazione ci  porta  in  altro  campo.

35.  I  coefficienti  di  produzione.  —  Per  ottenere
un'unità  di  un  prodotto,  si  adoperano  certe  quantità
di  altri  prodotti  e  di  servizi  di  capitali.  Quelle  quan-
tità si  chiamano  i  coefficienti  di  produzione.

36.  Se,  invece  di  considerare  l'unità  di  prodotto,
bì  considera  una  quantità  qualsiasi  di  prodotto,
le  quantità  di  altri  prodotti  e  di  servizi  di  capitali
adoperati  per  ottenere quella  quantità  di  prodotto,

BÌ dicono FATTORI DELLA PRODUZIONE.


[$ 36-39J  GLI OSTACOLI  291

Veramente  è  inutile  avere  così  due  nomi  per  cose
che  differiscono  solo  per  una  semplice  proporzione;  ed
useremo  generalmente  la  denominazione  di  coeffi-
cienti di  produzione.  Abbiamo  ricordata  l'altra,  solo
perchè  usata  da  parecchi  autori.

37.1  coefficienti  di  produzione  possono  variare  in
più  modi  (§  15,  76),  e  sono  determinati  dalle  imprese
in  modo  diverso,  secondo  il  tipo  (I),  o  il  tipo  (II),
dei  fenomeni  economici.

38.  Trasformazioni  nello  spazio  (III,  72).  —  Di
tali  trasformazioni  c'è  poco  da  dire.  Conviene  solo
notare  che  esse  ci  porgono  un  primo  esempio  di
cose  le  quali,  pure  essendo  materialmente  identiche,
sono  economicamente  diverse.  Una  tonnellata  di
grano  a  New  York,  e  una  tonnellata  della  stessa
qualità  di  grano  a  Genova,  sono  cose  materialmente
identiche,  ma  economicamente  diverse,  e  che  quindi
possono  avere  prezzi  diversi  :  la  differenza  di  que
prezzi  non  è  necessariamente  eguale  al  costo  di  tras-
porto da  una  località  ad  un'altra.  Il  valutare  in
tale  modo  la  differenza  dei  prezzi,  è  in  relazione
con  una  erronea  teoria  dell'equilibrio  economioo
(III,  224).

Le  trasformazioni  nello  spazio  non  mancano  mai  ;
talvolta  sono  insignificanti,  tal'altra  di  gran  mo-
mento. Ci  sono  impiese  che  se  ne  occupano  esclu-
sivamente, e  si  dicono  imprese  di  trasporti.  La
facilità  delle  trasformazioni  nello  spazio  estende
l'area  dei  mercati  e  fa  più  estesa  la  concorrenza  :
quindi  quelle  trasformazioni  sono  socialmente  di  gran
momento.  Il  secolo  XIX  rimarrà  notevole  nella  storia
come  quello  in  cui  tali  trasformazioni  furono  molto
perfezionate,  onde  seguirono  mutamenti  sociali  assai
estesi.

39.  Trasformazioni  nel  tempo  (III,  72).  —  Sono


292  OLI 08TA.COLI  [$ 39-40J

interamente  analoghe  alle  precedenti  ;  ma,  se  le
trasformazioni  nello  spazio  furono  ognora  ricono-
sciute, quelle  nel  tempo  furono  e  sono  spessissimo
negate.  Di  tale  fatto  i  motivi  sono  vari  e  molti  ;
qui  ne  rammenteremo  solo  due.

Le  trasformazioni  nello  spazio  sono  accompagnate
dal  lavoro  e  da  un  costo  visibile  ;  onde  il  riconoscerle
non  urta  i  pi'egiudizi  di  coloro  i  quali  credono  che  la
differenza  di  prezzo  di  due  merci  non  può  dipendere
da  altro  che  dal  diverso  lavoro  necessario  per  produrre
quelle  merci,  oppure,  più  generalmente,  dal  diverso
costo  di  produzione.  Invece,  nelle  trasformazioni
nel  tempo,  non  si  vedono  le  materiali  dipendenze
di  tali  trasformazioni  colle  erronee  teorie  ora  ac-
cennate.

Ma,  per  far  disconoscere  le  trasformazioni  nel
tempo,  vi  è  altro  motivo,  più  potente  di  tutti,  e  sta
nell'essere  questa  materia  trattata  col  sentimento
invece  cbe  colla  ragione,  e  nelle  cupidigie  che  stanno
dietro  quei  sentimenti.  Nessuno,  o  quasi  nessuno,
imprende  a  studiare  l'argomento  delle  trasformazioni
nel  tempo  colla  mente  libera  da  ogni  pregiudizio.
Ognuno,  prima  ancora  di  avere  studiato  il  problema,
sa  già  come  deve  essere  risoluto  ;  e  ne  ragiona
come  un  avvocato  tratta  la  causa  di  un  cliente.

40.  Se  ci  poniamo  dal  punto  di  vista  esclusiva-
mente scientifico,  vedremo  tosto  che,  allo  stesso  modo
in  cui  due  oggetti  materialmente  identici  differiscono
economicamente  per  il  luogo  in  cui  sono  disponibili,
differiscono  pure  economicamente  per  il  tempo  in
cui  sono  disponibili.  Un  pranzo  oggi  e  lo  stesso
pranzo  domani  non  sono  punto  la  stessa  cosa  ;  se
un  uomo  ha  freddo,  ha  bisogno  subito  di  un  mantello,
e  lo  stesso  mantello  che  per  lui  fosse  disponibile
dopo  un  giorno,  dopo  un  mese,  dopo  un  anno,  non  gli


[$  40-42J  gli  ostacoli  293

farebbe  davvero  lo  stesso  effetto.  È  dunque  evidente
che  due  beni  economici  materialmente  identici,  ma
disponibili  in  tempi  diversi,  possono  avere  prezz
diversi,  precisamente  come  possono  avere  prezzi
diversi  beni  che  non  sono  materialmente  identici.
Non  si  concepisce  perchè  uno  stimi  perfettamente
naturale  che  il  prezzo  del  vino  differisca  da  quello
del  pane,  o  che  il  prezzo  del  vino  in  un  luogo  dif-
ferisca dal  prezzo  dello  stesso  vino  in  altro  luogo,
e  poi  faccia  le  meraviglie  perchè  il  prezzo  di  quel
vino  disponibile  oggi,  differisca  dal  prezzo  dello  stesso
vino  disponibile  fra  un  anno.

41.  Ma  la  smania  di  premature  applicazioni  pra-
tiche fa  sì  che  chi  studia  l'argomento  non  si  ferma  al
problema  scientifico  ora  posto,  ma  subito  corre  ad
esaminare  se  non  fosse  possibile  con  certi  mezzi  di
far  sì  che  il  prezzo  del  vino  disponibile  oggi,  di-
ventasse precisamente  eguale  a  quello  del  vino  dis-
ponibile l'anno  prossimo.

Non  vogliamo  ora  ragionare  di  ciò,  come  non
ricerchiamo  se  ci  sono  certi  mezzi  tecnici  atti  a  fare
sì  che  il  prezzo  del  vino  diventi  eguale  a  quello
del  pane,  o  che  il  prezzo  del  grano  a  New  York
diventi  eguale  a  quello  del  grano  a  Genova.  Ci
basta  avere  posto  in  luce  che  merci  disponibili  in
tempi  diversi  sono  merci  economicamente  diverse,  e
che  quindi  possono  avere  prezzi  diversi.

42.  Dalla  teoria  dell'equilibrio  economico  ci  sarà
fatto  noto  come  poi  tali  prezzi  sono  determinati.
Occorre  dunque  badare  bene  di  non  cadere  nell'er-
rore che  si  manifesta  col  dire  che  la  causa  della
differenza  di  quei  prezzi  è  la  diversità  del  tempo
in  cui  i  beni  sono  disponibili.  Non  c'è  già  una
causa  per  tale  differenza  ;  ve  ne  sono  moltissime,
e stanno  in  tutte  le  circostanze, nessuna  esclusa,


204  GLI OSTACOLI  [(f 42-14]

che  determinano  l'equilibrio  economico.  La  con-
siderazione del  tempo  servo  solo  a  diflerenziare  l'uno
dall'altro  due  beni  che  non  sono  disponibili  nel
medesimo  momento.  Similmente  la  composizione
chimica  differenzia  il  minerale  di  rame  dal  rame
metallico,  ma  non  e  già  la  causa  della  differenza
del  prezzo  del  minerale  di  rame  e  del  prezzo  de)
rame  metallico.  Questa  differenza  non  ha  dna
causa  ;  ha  moltissime  cause,  o,  per  spiegarci  con
maggior  rigore,  sta  in  relazione  con  molti  altri
fatti  ;  i  quali  sono  per  l'appunto  tutti  quelli  che
determinano  l'equilibrio  economico.

43.  Il  bilancio  dell'impresa  e  le  trasformazioni
nel  tempo.  —  Nel  §  26  abbiamo  veduto  che  la
produzione  può  considerarsi  in  tre  modi  differenti,
che  poi,  sostanzialmente,  danno  lo  stesso  risulta-
mento.

44.  I.  Si  considerano  esclusivamente  consumi,
sema  fare  uso  del  concetto  di  capitale.  —  In  questo
caso  la  trasformazione  nel  tempo  consiste  nel  so-
stituire ad  un  bene  disponibile  in  un  certo  tempo,  un
bene  disponibile  in  altro  tempo.  Per  produrre  grano
occorre  adoperare  sementa.  Essa  può  considerarsi
come  un  consumo  che  si  fa  all'epoca  in  cui  si  se-
mina. Quella  quantità  di  grano  non  ò  economica-
mente identica  ad  altra  quantità  eguale  di  grano
disponibile  solo  all'epoca  del  futuro  raccolto.  Le
due  combinazioni  economiche  per  la  produzione  :
(A):  100  kg.  di  grano  da  consumarsi  all'epoca
della  semina  ;  (B)  :  100  kg.  di  grano  da  consumarsi
all'epoca  del  futuro  raccolto,  non  sono  identiche;
sono  merci  diverse;  quindi  (A)  può  avere  un
prezzo  diverso  di  (B);  in  generale  quel  prezzo
è  maggiore  (eccezionalmente  potrebbe  essere  minore).
La  differenza  del  prezzo  di  (A)  e del  prezzo  di  (B)


[§  44-45]  gli  ostacoli  295

è  il  prezzo  di  una  trasformazione  nel  tempo,  e  figura
tra  le  spese  dell'impresa.  Per  esempio,  chi  per  la
prima  volta  semina  grano,  non  può  certo  adope-
rare per  far  ciò  il  grano  della  sua  raccolta  pas-
sata, poiché  questa  non  esiste,  ed  egli  avrà  solo
disponibile,  a  suo  tempo,  il  grano  della  raccolta
futura.  Quindi,  nel  suo  bilancio,  deve  porre  all'u-
scita una  certa  spesa  per  quella  trasformazione.

45.  II.  Si  fa  uso  del  concetto  di  capitale.  —  In
questo  caso  la  trasformazione  nel  tempo  appare  nella
necessità  di  avere,  o  di  produrre,  quel  capitale,  prima
di  poter  produrre  la  merce.  11  prezzo  della  tras-
formazione nel  tempo  sarà  parte  di  ciò  che  costa
l'uso  del  capitale.

Là  sementa  per  produrre  grano  si  può  conside-
rare coinè  un  capitale.  Essa  viene  consumata  quando
si  semina,  ricostituita  quando  si  raccoglie  ;  sicché,
per  l'azienda  agricola,  rimane  sempre  la  stessa^
ed  è  solo  il  suo  uso  per  un  certo  tempo  che  serve
alla  produzione  del  grano.  Nel  1895  l'azienda  agri-
cola aveva  100  kg.  di  grano  ;  li  ha  adoperati  per
sementa  ;  al  raccolto  nel  1896  ha  messo  da  parte
100  kg.  di  grano  ;  lo  stesso  anno  li  ha  adoperati
da  capo  per  sementa  ;  al  raccolto  nel  1897  ha  messo
da  parte  100  kg.  di  grano.  Qui  si  fa  punto,  e  si
fa  il  bilancio  dell'operazione.  L'azienda  ha  princi-
piato avendo  disponibile  100  kg.  di  grano,  e  finisce
avendo  100  chilogrammi  di  grano.  In  realtà
dunque,  complessivamente,  non  ne  ha  consumato
punto  ;  ha  solo  goduto  dell'uso  di  quella  quantità.
La  trasformazione  nel  tempo  sta  in  quell'uso,  e  il
prezzo  di  detta  trasformazione  è  parte  del  prezzo
di  quell'uso.  Se  l'impresa  è  sola,  il  prezzo  di
quell'uso  sarà  pagato  all'impresa  stessa,  e  starà  in
equilibrio  ooi  sacrifizi  necessari  per produrre l'og-


-9tt  GLI OSTACOLI  [§ 45-47]

getto  che  usa.  Se  1'  impresa  acquista  da  altri
quell'oggetto,  dovrà  porre  da  una  parte  il  disagio
che  ha  per  dovere  anticipare  il  prezzo  che  paga
per  l'oggetto,  e  dall'altra  l'utile  che  ha  dall'uso
che  ne  ricava,  e  vedere  se  vi  è  compenso  ed
equilibrio  ;  infine,  l'impresa,  invece  di  produrre  l'og-
getto o  di  comprarlo,  può  comprarne  solo  l'uso;
e  il  prezzo  di  quell'uso  figurerà  nelle  spese  del  suo
bilancio.

46.  III.  Si  considera  il  valore,  in  moneta,  dei
fattori  della  produzione.  —  In  questo  caso  la  tras-
formazione nel  tempo  riguarda  la  moneta,  e  sta
nel  permutare  una  somma  disponibile  in  un  certo
toropo,  in  una  somma  identica  disponibile  in  altro
tempo.

Supponiamo  che  i  160  kg.  di  grano  valgano
20  lire.  Per  l'azienda  agricola,  avere  disponibile
queste  20  lire,  vuol  dire  avere  disponibili  quei
100  kg.  di  grano  necessari  per  la  sementa.  Non
occorre  che  abbia  materialmente  disponibile  un
marengo  ;  può  bastare,  ad  es.,  che  abbia  solo  un
mezzo  marengo.  Con  quella  moneta  compra  50  kg.
di  grano,  poi  vende  cacio,  e  torna  ad  avere  un
mezzo  marengo,  col  quale  compra  altri  50  kg.  di
grano  ;  e  così  in  tutto  ha  100  kg.  di  grano.  La
trasformazione  nel  tempo  sta  dunque  in  ciò  che
l'azienda  ha  bisogno  di  avere  disponibili,  nel  1895,
la  somma  di  20  lire,  che  restituirà  solo  nel  1897.
Nel  suo  bilancio  deve  dunque  figurare  la  spesa  ne-
cessaria por  avere  disponibile  quella  somma,  per
usarne  ;  e  ciò  tanto  nel  caso  che  quella  spesa  sia
pagata  all'azienda  stessa  quanto  nel  caso  che  sia
pagata  ad  altri.

47.  Torniamo  all'esempio  del  §  24.  Se  il  mugnaio
considera  le  macine  come  oggetti  di  consumo,  nel
suo  bilancio,  abbiamo  le  spese  :


[§  47]  GLI OSTACOLI  29?

(A)

l.o  gennaio  . • 100  lire

l.o  luglio 100 »

Totale  nell'unno 200 »

Se  le  considera  come  capitale,  le  spese  sono:
(B)

l.o  luglio 100  lire

31  dicembre 100 »

Totale 200 »

La  combinazione  (A)  dà  la  stessa  spesa  precisa
della  combinazione  (B),  ma  fatta  in  epoca  diversa.

Le  macine  debbono  essere  pagate  dalla  farina
prodotta.  Nella  combiuazione  (A),  al  1.°  gennaio,
occorre  comperare  le  macine,  che  saranno  pagate
colla  farina  prodotta  dal  l.o  gennaio  al  30  giugno,
occorre  dunque  fare  una  trasformazione  nel  tempo,
per  avere  disponibile,  al  1.°  gennaio,  ciò  che  sarebbe
solo  disponibile  al  30  giugno  dello  stesso  anno.
Se  si  fa  uso  del  concetto  di  moneta,  occorre  avere
disponibile  al  1.°  gennaio  una  somma  di  100  lire
che  sarebbe  disponibile  solo  al  30  giugno.  Suppo-
niamo che  per  ciò  si  paghi  2  lire.  Occorrerà  ripetere
la  stessa  operazione  dal  1.°  luglio  al  31  dicembre.
In  tutto  si  spenderà  4  lire,  e  la  spesa  totale  della
combinazione  (A)  sarà  204  lire.

Nella  combinazione  (B),  le  macine  si  pagano
solo  il  l.o  luglio,  quando  già,  dal  l.o  gennaio  al
30  giugno,  si  è  macinata  tanta  farina  quanta  occorre
per  potere  far  quella  spesa.  Ma,  d'altra  parte,  per
potere  fare  uso  della  combinazione  (B),  occorre
avere  l'uso  di  quel  capitale.  Occorre  cioè,  precisa-
mente come  nella  combinazione  (A),  avere,  sino
dal  1.°  gennaio,  l'uso  di  macine.  Se  si  valuta  quel  ca-


298  gli  ostacoli  [§  47-48]

pitale  in  moneta,  occorre  avere  l'uso  di  100  lire,
per  un  anno;  e,  se  per  queir  uso  si  spende
4  lire,  la  spesa  totale  della  combinazione  (B)  sarà
204  lire,  e  sarà  eguale  a  quella  della  combina-
zione (A).

48.  Il  frutto  dei  capitali.  —  L'ostacolo  che  si
manifesta  col  costo  dell'uso  di  un  capitale,  ha  una
parte  che  è  indipendente  dall'ordinamento  sociale
e  che  ha  origine  dalla  trasformazione  nel  tempo.
Comunque  sia  ordinata  la  società,  è  evidente  che
un  pranzo  che  si  può  mangiare  oggi,  non  è  identico
ad  un  pranzo  che  si  può  mangiare  solo  domani,  e
che  10  kg.  di  fragole  disponibili  in  gennaio  non
sono  identiche  a  10  kg.  di  fragole  disponibili  in
maggio  o  giugno.  L'ordinamento  della  società  ci
dà  la  forma  sotto  la  quale  si  manifesta  quell'osta-
colo ed  in  parte  lo  modifica  nella  sostanza.  Lo
stesso  preciso  accade  per  le  trasformazioni  mate-
riali e  per  quelle  nello  spazio  (Vili,  18  e  seg.).

Un  medesimo  oggetto  può  essere  prodotto  da  una
qualsiasi  di  quelle  tre  trasformazioni.  Per  esempio,  a
Ginevra,  in  luglio,  un  individuo  usa  un  pezzo  di
ghiaccio  per  rinfrescare  la  sua  bevanda.  Quel  pezzo
di  ghiaccio  può  essere  stato  prodotto  da  una  fab-
brica di  ghiaccio  artificiale  (trasformazione  ma-
teriale) ;  può  essere  stato  trasportato  da  un  ghiac-
ciaio (trasformazione  nello  spazio)  ;  può  essere  stato
raccolto  l'inverno  e  serbato  sino  in  estate  (trasfor-
mazione nel  tempo).  Tali  trasformazioni  si  com-
prano con  certi  disagi  o  costi,  parte  dipendenti  e
parte  indipendenti  dall'ordinamento  sociale.  Per
esempio,  se  gli  individui  di  una  collettività  raccol-
gono ghiaccio  in  gennaio  e  legna  in  luglio  di  uno
stesso  anno,  godranno  bevande  fresche  in  luglio,
ma avranno patito il freddo nel gennaio. Se


[§  18-45]  GLI  OSTACOLI  299

avessero  potuto  raccogliere  legna  in  quel  mese  di
gennaio  e  ghiaccio  nel  seguente  mese  di  luglio,  il
lavoro  compiuto  sarebbe  stato  identicamente  lo
stesso,  ed  avrebbero  goduto  il  caldo  d'inverno  ed
il  fresco  d'estate.  Lo  avere  dovuto  anticipare  il
lavoro  di  raccoglimento  del  ghiaccio,  costa  loro
il  patire  freddo  in  quel  mese  di  gennaio,  e  ciò
è  evidentemente  indipendente  dall'ordinamento  so-
ciale.

Se  c'è  una  seconda  collettività  che  presti  alla
prima,  in  gennaio,  la  legna,  ricevendone  la  resti-
tuzione in  luglio,  la  prima  collettività  non  patirà
più  il  freddo  ;  mercè  quel  prestito  consumerà,  non
materialmente,  ma  economicamente,  in  gennaio,
la  legna  che  raccoglierà  solo  sei  mesi  dopo,  e
godrà  di  tale  trasformazione  nel  tempo.  La  seconda
collettività  eseguisce  una  trasformazione  nel  tempo
precisamente  inversa.

49.  Quando  i  capitali  sono  proprietà  private,
chi  li  presta,  ossia  ad  altri  ne  concede  l'uso,  riceve,
di  solito,  una  certa  somma,  che  diremo  frutto
lordo  di  quei  capitali.

50.  Quel  frutto  è  il  prezzo  dell'uso  dei  capitali  ;
ne  paga  i  servisi  (§  33).  È  sempre  questione  di
forma,  non  di  sostanza.  Se  un  individuo  paga
10  lire  per  avere  una  certa  quantità  di  ciliege,
compra  una  merce.  Supponiamo  che  quella  quantità
sia  appunto  prodotta  da  un  ciliegio  in  un  anno  ;
se  quel  tale  individuo  compra,  con  10  lire,  l'uso
di  quel  ciliegio  per  un  anno,  viene  in  sostanza  ad
avere,  per  lo  stesso  prezzo,  la  medesima  quantità
di  ciliege,  come  prima.  Solo  la  forma  dell'opera-
zione ò  diversa  ;  egli  ha  ora  comperato  il  servizio
di  un  capitale  (<$  33).

51.  Badisi,  che  se  la  persona  che  mangia le  ci-


300  GLI OSTACOLI  [$ 51-55]

liege  è  la  stessa  che  possiede  il  ciliegio,  non  o'è
più  nessuno  a  cui  pagare  le  10  lire,  ma  limano
sempre  il  fatto  che  quella  persona  gode  le  ciliege;
e  tale  tatto  si  può  considerare  sotto  due  aspetti,
cioè:  1.°  direttamente:  come  il  godimento  di  una
merce  ;  2.°  indirettamente  :  come  il  godimento  del
servizio  di  un  capitale.

52.  Quando  il  fenomeno  si  studia  sotto  la  forma
dei  servizi  dei  capitali,  viene  fatto  di  ricercare
come  sene  stabilisce  il  prezzo,  cioè  quale  valore  abbia
quel  frutto  lordo.  Si  capirebbe  facilmente  che  esso
fosse  eguale  a  tutte  le  spese  necessarie  per  reinte-
grare il  capitale,  cioè  alle  spese  di  restauro,  più
l'ammortamento  e  l'assicurazione  ;  ma  per  solito
quel  frutto  lordo  è  maggiore  di  tale  somma,  e  la
differenza,  che  diremo  frutto  nktto,  si  para  a  noi
dinnanzi  come  un'entità  di  cui  l'origine  non  è
tanto  palese.

53.  11  dire  che  quel  frutto  netto  paga  la  trasfor-
mazione nel  tempo,  allontana  la  difficoltà,  non  la
risolve  ;  poiché  dopo  chiediamo  perchè  la  trastò ina-
zione nel  tempo  ha  un  prezzo,  e  come  quel  prezzo
è  determinato.

54.  Viene  facilmente  in  mente  di  unire,  colla  re-
lazione dell'effetto  alla  causa,  il  fatto  dell'esistenza
di  quel  frutto  netto  e  l'altro  dell'appropriazione  dei
capitali.  Invero,  sono  fatti  concomitanti  ;  e  d'altra'
parte  è  manifesto  che,  se  non  ci  fossero  proprietari
dei  capitali,  non  ci  sarebbe  nessuno  a  cui  pagare  il
frutto  netto;  rimarrebbero  solo  le  spese  per  reinte-
grare i  capitali,  le  quali  in  ogni  modo  si  debbono!
fare.  In  altri  termini  gli  ostacoli  che  si  manifestano
coll'esistenza  del  frutto  netto  hanno  esclusivamente
origine  nel  fatto  che  i  capitali  sono  appropriati.

55.  Tale  affermazione  è  lungi  dall'essere  assurda


[§ 55]  GLI OSTACOLI  301

a  priori  e  potrebbe  bellissimo  essere  vera.  Occorre
dunque  esaminare  i  fatti  e  vedere  se  confermano,
o  non  confermarlo,  quell'affermazione.

Gli  ostacoli  che  uno  incontra,  in  Italia,  per  pro-
curarsi acqua  del  mare,  se  trascuriamo  il  lavoro  ed
altre  spese  necessarie  per  attingerla,  nascono  esclu-
sivamente dal  fatto  che  il  governo,  avendo  il  mo-
nopolio della  vendita  del  sale,  proibisce  ai  privati
di  attingere  quell'acqua.  Tali  ostacoli  dipendono
dunque  esclusivamente  dall'ordinamento  sociale  ;
6e  il  governo  lasciasse  ognuno  libero  di  attingere
l'acqua,  sparirebbero  gli  ostacoli  che  ora  impedi-
scono agli  italiani  di  procurarsene  ;  eccetto,  si  ca-
pisce, quelli  già  rammentati  che  stanno  nel  lavoro  ed
altre  spese  occorrenti  por  il  trasporto  di  quell'acqua
del  mare  al  luogo  dove  si  vuole  usare.  Ecco  dunque
un  esempio  favorevole  alla  tesi  che  il  frutto  netto
dei  capitali  ha  la  sua  origine  nell'ordinamento
sociale.

Gli  ostacoli  che  incontriamo  per  procurarci  ciliege,
si  manifestano  a  noi  sotto  la  forma  del  prezzo  che
richiede  il  mercante  di  ciliege.  Il  nuovo  caso  pare
quindi  simile  al  precedente,  e  viene  voglia  di  cre-
dere che  basterebbe  eliminare  i  mercanti  di  ciliege
perchè  sparissero  gli  ostacoli  che  abbiamo  per  pro-
curarcene. Ma  basta  pensarci  un  poco,  per  vedere
che  non  è  così.  Dietro  al  mercante  c'è  il  produttore,
dietro  al  produttore  c'è  il  fatto  che  le  ciliege  non
esistono  in  quantità  esuberante  pei  nostri  gusti,
eome  accade  per  l'acqua  del  mare.  Diremo  noi
perciò  che  l'ordinamento  sociale,  pel  quale  esiste  il
mercante  di  ciliege,  non  ha  parte  alcuna  negli  ostacoli
per  procurarci  ciliege  ì  No  davvero  ;  ma  diremo  che
vi  è,  in  ciò,  solo  parte  degli  ostacoli  ;  ed  un'attenta
osservazione  dei  fatti  ci  farà  anche  aggiungere  che


302  gli  ostacoli  [$  55-57]

spesso  è  una  parte  assai  piccola,  paragonata  a  quella
del  rimanente  degli  ostacoli.

L'ostacolo  che  noi  abbiamo  per  procurarci  ciliege

—  o  ciò,  che  torna  lo  stesso,  ad  avere  l'uso  di  un
ciliegio  —  nasce  dunque  dall'essere  i  ciliegi  a  nostra
disposizione  in  miuor  numero  di  quello  che  ci  vor-
rebbe per  soddisfare  interamente  i  nostri  gusti.
Ed  è  dal  contrasto  tra  quell'ostacolo  e  i  gusti  nostri
che  ha  origine  il  fenomeno  dol  prezzo  dell'uso  del
ciliegio.

56.  In  generale,  l'ostacolo  che  si  incontra  per
l'uso  dei  capitali  —  o  por  la  trasformazione  nel  tempo
corrispondeute  —  nasce  dall'essere  i  capitali  —  o
i  mezzi  per  eseguire  la trasformazione nel tempo

—  in  quantità  minore  di  quella  che  ci  vorrebbe
per  soddisfare  i  nostri  gusti.  Ed  è  dal  contrasto
fra  quell'ostacolo  e  i  gusti  nostri  ohe  ha  origine  il
fenomeno  del  frutto  netto  dei  capitali  —  o  del
prezzo  delti  trasformazione  nel  tempo.

Con  ciò  siamo  semplicemente  ricondotti  alla  teoria
generale  del  prezzo  di  una  cosa  qualsiasi,  il  quale
orezzo  sempre  ha  origine  dal  contrasto  tra  i  gusti  e  gli
astacoli;  contrasto  che  può  solo  esistere  quando  la
sosa  considerata  esista  a  nostra  disposizione  in
quantità  minore  di  quella  che  ci  vorrebbe  per  sod-
disfare interamente  i  nostri  gusti  (III,  19).

57.  Il  frutto  netto  è  dunque  regolato  dalle  stesse
precise  leggi  che  regolano  un  altro  prezzo  qualsiasi  ;
e  il  costo  della  trasformazione  nel  tempo  segue  le
stesse  leggi  del  costo  della  trasformazione  nello
spazio,  o  del  costo  di  una  trasformazione  materiale
qualsiasi.

Questo  costo  della  trasformazione  nel  tempo  non
si  può  determinare  separatamente  dagli  altri  prezzi
»  da  tutte  le  circostanze  da  cui  dipende  l'equilibrio


[$  57-59 J  gli  ostacoli  303

economico  ;  esso  è  determinato,  insieme  a  tutte  le
altre  incognite,  dalle  condizioni  dell'equilibrio  eco-
nomico (1).

58.  Frutti  netti  di  diversi  capitali.  —  Da  quanto
precede  non  risulta  menomamente  che  ci  sia  un  solo
frutto  netto  per  ogni  capitale  ossia  che  il  prezzo  della
trasformazione  nel  tempo  non  vari  secondo  le  cir-
costanze in  cui  si  compie.  Infatti,  nel  concreto,  si
trovano  frutti  netti  diversi  pei  vari  capitali.  Si
pagano  frutti  netti  diversi  :  per  l'uso  di  un  cavallo

—  per  la  somma  che  vale  il  cavallo  —  per  quella
somma  presa  in  prestito  mediante  ipoteca  —  me-
diante cambialo  —  mediante  una  semplice  obbliga-
zione, eco.

La  teoria  dell'equilibrio  economico  ci  farà  noto
che  parte  di  quei  frutti  netti  tendono  a  diventare
eguali  ;  e  c'insegnerà  sotto  quali  condizioni  ciò  ha
luogo;  ma  è  essenziale  di  non  confondere  i  caratteri
propri  a  certi  fenomeni  e  i  caratteri  che  «pici  feno-
meni acquistano  solo  nel  caso  in  cui  ha  luogo
l'equilibrio  economico.

59.  Il  bilancio  dell'impresa  e  i  frutti  dei  capitali.

—  Il  bilancio  di  un'impresa  deve  essere  fatto  a
un'epoca  fissa  ;  e  tutte  le  somme  riscosse,  o  spese,
dall'impresa  debbono  essere  riportato  a  quell'epoca,
aggiungendo  o  togliendo  una  certa  somma  dipen-
dente dai  frutti  netti.  Per  spazi  brevi  di  tempo,
ciò  si  fa  generalmente  colla  considerazione  del  frutto
semplice;  per  spazi  più  lunghi,  colla  considerazione
del  frutto  composto.

Nei  calcoli  delle  assicurazioni,  è  frequente  la  con-
siderazione del  valore  presente  di  una  somma  futura.
Supponiamo,  per  esempio,  che uua società debba


1)  SysUmes,  Ti,  pag.  288  e  seg.


304  GLI OSTACOLI  [jj 59-60]

pagare  100  lire  in  fine  di  ogni  anno  ad  un  individuo
di  30  anni,  e  ciò  sino  che  campa.  Adoperiamo  i
dati  sperimentali  raccolti  dalle  società  di  assicura-
zioni inglesi.  Quei  dati,  mediante  certe  operazioni
sulle  quali  è  inutile  fermarci,  sono  modificati  in
modo  da  togliere  certe  irregolarità  che  si  suppon-
gono accidentali.  Si  ha  così  che  su  89.865  individui
viventi  all'età  di  30  anni,  ne  rimangono  89.171,  al-
l'età di  31  anni;  88.465,  all'età  di  32  anni,  eco.
Perciò,  se  si  fosse  dovuto  pagare  100  lire  a  cia-
scuno di  quegli  individui,  alla  fine  del  primo  anno
si  sarehbe  dovuto  pagare  8.917.100  lire;  alla  fine
del  secondo  anno,  8.846.500  lire  ;  ecc.  Si  ammette,
il  che  è  ipotetico,  che  il  futuro  sarà  eguale  al  pas-
sato ;  ed  inoltre  per  un  individuo  si  usano  numeri
proporzionali  a  quelli  ora  segnati;  cioè  si  suppone
che,  in  media,  si  dovrà  pagare  a  ciascun  individuo:

8.917.100

— — •  ~  99,228, alla fine del primo  anno;

89.865  '  '

— —  98,  442,  alla  fine del secondo anno  ;

89.865

e  via  di  seguito.

Si  cercano  ora  le  somme  le  quali,  col  frutto  composto,
d'anno  in  anno,  riproducono  le  somme  testé  trovate.
E  qui  occorre  fare  un'ipotesi  sul  frutto.  Supponiamo
che  sia  del  5  %.  Troviamo  che  una  somma  di  94.503
posta  al  frutto  del  5  °/0  dà,  dopo  un  anno,  99.228;
una  somma  di  89.290  dà,  dopo  un  anno,  93.7545,
e  dopo  due  anni  98.442.  Quindi  diremo  che  il  valore
presente  della  somma  d  99.228,  pagabile  dopo  un
anno,  è  94.503;  e  il  valore  presente  della  somma
98.442,  pagabile  dopo  due  anni,  è  89.290.

60.  I  bilanci  industriali  si  fanno  più  semplice-
mente. La  maggior  parte  dei  frutti  sono  semplici,
e  se  ne  tiene  conto  approssimativamente,


[§ 60-61]  GLI OSTACOLI  305

Iu  sostanza,  per  altro,  ogni  bilancio,  per  essere
preciso,  deve  essere  fatto  ad  un'epoca  data,  e  tutte
le  spese  e  le  entrate  debbono  essere  valutate  a
quell'epoca.  Supponiamo  che  il  bilancio  si  faccia
al  1."  gennaio  1903,  e  che  il  frutto  dei  capitali
eia  del  5  %.  Una  epesa  di  1000  lire  fatta  il  30  giugno
1902  deve  figurare  per  1025  lire  nel  bilancio.  Si-
milmente per  l'entrata.  Nella  contabilità  usuale,
quella  spesa,  o  quell'entrata,  figurano  per  1000
lire  al  30  giugno  ;  ma,  nel  caso  della  spesa,  si  trova
una  somma  di  25  lire  spese  come  frutti  ;  e,  nel
caso  dell'entrata,  si  trova  eguale  somma  riscossa
come  frutti.  In  fine  dunque  torna  allo  stesso.

61.  Il  bilancio  dell'impresa,  il  lavoro  e  i  capitali
dell'imprenditore.  —  Nel  bilancio  dell'impresa  oc-
corre tenere  conto  di  tutte  le  spese;  e,  se  l'impren-
ditore conferisce  qualche  cosa  o  qualche  serrizio
all'impresa,  deveei  valutare  e  metterne  il  prezzo
nelle  spese.

Un  uomo  può  essere  direttore  di  un'impresa  por
conto  di  una  società  anonima,  o  di  un  altro  uomo,
ed  in  tal  caso  riceve  uno  stipendio  ;  oppure  può
essere  il  direttore  di  un'impresa  propria  :  in  tal
caso,  il  suo  stipendio  ei  confonde  coll'u*ile  che
dall'impresa  ricava;  ma  dobbiamo  far  cessare
quella  contusione,  se  vogliamo  conoscere  il  costo
preciso  dei  prodotti  e  i  risultainenti  dell'impresa.
Similmente  i  capitali  che  quest'uomo  reca  alla
propria  impresa,  devono  essere  considerati  oome
prestati,  ed  il  loro  frutto  deve  figurare  tra  le  spese.
Ecco  un  uomo  che  guadagnava  8000  lire  all'anno,
dirigendo  per  conto  di  altri  un  negozio  ;  egli  ne
mette  su  uno  per  conto  proprio,  lo  dirige  e,  per
l'impianto,  spende  100.000  lire.  L'utile  apparente
di tale impresa, senza  tenere  conto  del  lavoro  e

Economia  politica.  •  20.


306  GLI OSTACOLI  [§ 61-63]

dei  capitali  del  suo  proprietario,  è  di  10.000  lire.
In  realtà,  c'è  una  perdita  di  2000  lire;  poiché  oc-
corre mettese  fra  le  spese  8000  lire  per  lo  stipendio
del  direttore  e  4000  lire  pei  frutti  dei  capitali.  Se
quell'uomo  avesse  seguitato  a  rimanere  direttore
per  conto  altrui  ed  avesse  comperato  titoli  del  de-
bito pubblico  fruttanti  4  °/0,  avrebbe  avuto  12.000
lire  all'anno  ;  colla  sua  impresa  ne  ha  solo  10.000;
dunque  ci  rimette  2000  lire.

62.  L'impresa  e  il  proprietario  dei  beni  econo-
mici. —  L'impresa,  come  già  dicemmo  (§  4),  non  è
ohe  un'astrazione,  il  cui  fino  è  di  isolare  una  delle
parti  del  processo  della  produzione.

Il  produttore  è  un  essere  complesso,  in  cui  stanno
confusi  l'imprenditore  ool  direttore  dell'impresa  ed
il  capitalista  ;  ora  li  abbiamo  separati  ;  ma  non
basta  ;  c'è  ancora  da  considerare  il  proprietario
di  certi  beni  economici  di  cui  si  vale  l'impresa.

Suppouiamo  un  possidente  che  produca  grano
nel  suo  possesso,  esso  può  essere  figurato  dal  pro-
duttore considerato  (III,  102)  che  produce  una
merce,  con  costo  crescente  colla  quantità  prodotta.
Ma  in  quell'uomo  ci  sono  due  parti  da  considerare,
cioè:  1.°  il  proprietario  della"4terra  ;  2.°  l'imprendi-
tore che  della  terra  e  di  altri  beni  economici  si
vale  per  produrre  grano.  Per  dare  forma  concreta
a  quell'astrazione,  consideriamo  un  imprenditore  che
affìtta  quella  terra  e  che  produce  grano.

63.  Se  il  produttore  trovasi  dalla  parte  degli  in-
dici positivi,  fa  un  utile  :  a  chi  va  quell'utile,  ora
che  si  sdoppia  in  un  possidente  e  in  un  imprendi-
tore ?

Tale  problema  si  risolverà  coi  principii  generali
già  posti.  Supponiamo  cbe,  pel  possidente,  la  terra,
di  cui  la quantità che  egli  possiede  è  figurata  da


[§  63-65]


GLI OSTACOLI


307


Fig.  42.


o  h,  non  sia  direttamente  ofeliaia.  Portiamo  sul-
l'asse o  a  la  somma,  in  denaro,  che  il  possideute
ricava  dalla  sua  terra.  Siamo
qui  nel  caso  (IV,  51);  la  liuea
dei  baratti  è  h  o  a  pel  possi-
dente. Per  gl'imprenditori,  gli
assi  saranno  h  n,  h  o.  Sia  h  k
una  linea  tale  che,  se  per  una
quautità  qualsiasi  h  b  di  terra
l'impronditore  paga  6  d,  egli
non  fa  utile  alcuno;  h  k  sarà  per  lui  una  linea  di
indifferenza,  e  precisamente  quella  di  indice  zero,
ossia  quella  delle  trasformazioni  complete.  Se  si
fa  k  k'  eguale  a  1,  la  curva  k'  ti,  parallela  a  k  h,
sarà  un'altra  curva  di  indifferenza,  cioè  quella  di
indice  uno,  e  su  di  essa  l'imprenditoro  farà  l'utile  1.
Al  di  là  di  h  k  stanno  le  curve  con  indice  nega-
tivo.

64.  So  l'imprenditore  ha  un  monopolio,  egli  si
procurerà  il  massimo  utile,  recandosi  sulla  curva
di  indifferenza  h"  k"  che  passa  per  o.  Dell'utile
della  produzione  egli  avrà  tutto  e  il  possidente
niente.  Se  c'è  concorrenza  tra  gli  imprenditori,
egli  dovrà  finire  col  recarsi  nella  linea  h  k,  pel-
le ragioni  già  tante  volte  esposte.  Il  punto  di
equilibrio  è  in  k  all'intersezione  di  h  k  colla  linea
9  a  dei  baratti  del  possidente.  Questi  prende  tutto
l'utile  della  produzione,  e  l'imprenditore  niente.
Seguirebbe  evidentemente  lo  stosso  ove  la  terra,
od  altra  merce  di  quel  genere,  fosse  ofeliina  pel
possidente.

65.  Si  couclude  che,  quando  c'è  concorrenza  tra
le  imprese,  queste  debbono  etare  sulla  linea  delle
trasformazioni  complete  ;  non  hanno  cioè  né  utile
nò  perdita.


308  GLI  OSTACOLI  [§  65-67]

Le  curve  di  indifferenza  degli  ostacoli  non  mu-
tano, né  possono  mutare;  ma  la  curva  di  massimo
utile  pel  possidente  diventa  curva  delle  trasforma-
Eioni  complete  per  l'impresa.

Occorre  vedere  come  e  sin  dove  tale  proposizione
teorica  può  essere  vera  per  le  imprese  reali,  che
più  o  meno  differiscono  dalle  imprese  teoriche.

66.  Le  imprese  reali  e  i  loro  utili  e  danni.  —
Da  prima  è  evidente  che  la  proposizione  teorica
non  può  essere  vera  che  come  una  media  per  le
imprese  reali.  In  vero,  queste  differiscono  dalle
astratte  in  ciò  che  sono  ad  un  tempo  possidenti  di
certi  ordinamenti,  di  una  certa  fama  che  procura
a  loro  la  clientela,  di  certi  terreni,  miniere,  opifici,
da  esse  comprate,  eco.  Il  carattere  astratto  di  im-
presa si  combina  sempre  più  o  meno  con  quello  di
possidente.

67.  Per  le  imprese  reali,  è  facile  vedere,  se  si
ragiona  oggettivamente,  che  non  ci  può  essere,  in
media,  né  utile  né  danno,  ove,  s'intende,  si  tenga
conto  di  tutte  le  spese,  compresi  i  frutti  dei  capi-
tali dell'impresa.  Presentemente  un  gran  numero
di  tali  imprese  hanno  forma  di  società  anonime  e
i  loro  titoli  si  vendono  in  borsa  ;  ogni  giorno,  del
rimanente,  ne  sorgono  delle  nuove.  Perciò  qualsiasi
persona  che  abbia  quattrini,  anche  in  piccola  quantità,
può  partecipare  a  quelle  imprese  comprandone  uno  o
più  titoli.  Non  sarebbe  quindi  davvero  concepibile
che  queste  avessero  un  qualche  vantaggio  sui  titoli
di  debito  pubblico  o  su  altri  titoli  di  debito  pei
quali  si  paga  un  frutto  fisso.  Se  questo  vantaggio
esistesse,  tutti  comprerebbero  azioni  di  società  ano-
nime. Si  è  detto  che  occorre  tener  conto  di  tutte
le  circostanze;  quindi  occorre  tenere  conto  dell'in-
certezza dei  dividendi, del  fatto  che  quelle  società


[$ 67-69]  GLI OSTACOLI  309

hanno  vita  più  o  meno  breve,  ecc.  Perciò  può  pa-
rere che  i  loro  titoli  fruttino  di  più;  ma  fatte
quelle  deduzioui,  il  frutto,  in  media,  diventa  eguale
a  quello  dei  titoli  di  debito  con  frutto  fisso.  Per
esempio,  in  Germania,  azioni  di  miniere  di  carbone
che  fruttano  circa  il  6  °/0  equivalgono  ali 'incirca
a  titoli  del  debito  prussiano  che  fruttano  il  3  */3  %•

68.  Si  può  per  altro  osservare  che  tale  equiva-
lenza è  in  parte  soggettiva  ;  cioè  sta  il  fatt»  che
i  tedeschi  credono  a  quell'equivalenza  —  se  no
venderebbero  i  loro  titoli  di  consolidato  prussiano
e  comprerebbero  azioni  di  miniere,  od  altre  —  ma
la  realtà  potrebbe,  in  parte  almeno,  differire  dal
concetto  che  gli  uomini  ne  hanno.

Per  tal  modo  diverge  il  fenomeno  concreto  dal
fenomeno  teorico.  Per  operazioni  che  durano  breve
tempo,  spessissimo  ripetute,  che  possono  dar  luogo
a  molti  adattamenti  e  riadattamenti,  pare  che  pic-
cola debba  essere  quella  divergenza  ;  ma  non  pos-
siamo, a  priori,  asserire  che  è  zero,  anzi  pare  piut-
tosto che,  sebbene  piccola,  debba  sempre  esistere.

Supponiamo,  per  esempio,  due  usi  del  risparmio
che  danno  eguale  frutto  netto,  tenute  conto  dei
premi  di  assicurazione  e  di  ammortamento  ;  ma  il
primo  ha  probabilità  di  grandi  guadagni  e  di  grandi
perdite,  che  mancano  nel  secondo  (Vili,  12).

Il  primo  sarà  preferito  da  un  popolo  avventu-
roso, il  secondo  da  un  popolo  quieto;  quindi,  per  la
diversa  domanda  che  si  fa  di  questi  usi  del  capi-
tale, i  frutti  netti  potranno  cessare  di  essere  eguali.
Un  popolo  avventuroso  comprerà  più  volontieri
azioni  di  società  industriali  che  titoli  di  debito  pub-
blico ;  e  un  popolo  buon  massaio  e  timido  economi-
camente, farà  l'opposto.  Quindi  può  darsi  che,  in
realtà,  le  imprese  industriali  abbiano  un  piccolo
utile  o  un  piccolo  danno  proprio.


310  GLI OSTACOLI  f§ 69]

69.  Solo  l'esperienza  può  darci  ulteriori  notizie
in  proposito;  e  fortunatamente  una  statistica,  stu-
diata con  molta  cura  dal  Moniteur  des  Intéréls
Malericls,  ci  porge  modo  di  avere  un  concetto  spe-
rimentale del  fenomeno.

Quell'ottimo  giornale  ha  pazientemente  ricercato,
coi  dociunenti  ufficiali,  quale  era  stata  la  sorte  delle
società  anonime  belgbe  create  dal  1873  al  1887.
Sono  in  tutto  1088  società  con  un  capitale  totale
di  1.605.7  milioni.  Occorre  dedurne  112,6  non  an-
cora versati,  e  rimane  un  capitale  totale  iniziale
di 1.493.1.

Di  tali  società,  251,  con  un  capitale  di  256,2  mi-
lioni, sono  sparite,  e  non  è  più  possibile  trovarne
traccia  alcuna  ;  è  probabile  che  l'intero  capitalo
loro  è  perduto.  Altre  94  ,  con  un  capitale  di
376,5  milioni,  hanno  liquidato,  colla  perdita,  pare,
dell'intero  capitale.  Le  seguenti  hanno  pure  liqui-
dato ;  340  società,  con  un  capitale  di  462,4  milioni,
hanno  restituito  circa  337,0  milioni  ;  132  società
con  un  capitale  di  160,8  milioni,  hanno  liquidato
con  utile,  ed  hanno  restituito  177,5  milioni.  Totale
delle  restituzioni  514,5  milioni.  Rimane  pel  capi-
tale investito  nelle  società,  parte  perduto,  e  parto
ancora  attivo  nel  1901,  978.6  milioni.  Totale  al-
l'origine come  sopra  1493,1  milioni.

Il  frutto  totale  ottenuto  dalle  società  sopravvi-
venti è  di  55,9  milioni  all'anno;  e  quindi,  parago-
nato al  capitale  iniziale,  si  vede  che  questo,  in
ultima  analisi,  ha  fruttato  il  5,7  °/0.

Siamo  quindi  molto  vicini  al  frutto  che  si  può
ricavare  col  semplice  prestito  del  denaro.

Il  frutto  netto  deve  essere  inferiore,  a  quello
che  abbiamo  trovato,  poiché  da  quell'entrata  di  55,9
milioni ci sarebbe  ancora  da  dedurre  dei  premi  di


[$  69]  GLI  OSTACOLI  311

ammortamento  e  di  assicurazione,  di  cui  il  valore
preciso  ci  è  ignoto.  Ma,  ragionando  sul  frutto  del
5,7  %,  si  noti  che  dal  1873  al  1886  ci  furono  molte
occasioni  di  comprare  debito  pubblico  di  Stati  per-
fettamento  solvibili,  in  modo  da  ottenere  un  frutto
dal  4  al  5  °/0.  Si  vede  dunque  clie,  nel  Belgio,  il
frutto  ricavato  dal  risparmio  adoperato  nelle  so-
cietà anonime  è  pressoché  eguale  a  quello  che  si
sarebbe  ottenuto  comperando  debito  pubblico  di
Stati  godenti  un  buon  credito.

Occorre  anche  notare  che  nell'utile  di  parte  di
quelle  società,  per  esempio  di  quelle  che  eserci-
tano miniere,  è  incluso  l'utile  del  possidente.

Se  anche,  per  tenere  conto  dell'incertezza  di
queste  statistiche,  supponiamo  che  le  251  società
che  sono  sparite  senza  lasciare  traccia  alcuna  hanno
restituito  la  metà  del  capitale;  e  chiunque  abbia
pratica  della  Borsa  può  vedere  quanto  tale  ipotesi
è  poco  probabile  :  il  frutto  netto  rimane  inferiore
al  6,6  %  ;  quindi  la  differenza  col  frutto  medio  del
semplice  prestito,  se  pure  esiste,  non  è  grande.

Questi  risultamene  sono  confermati  da  altre  sta-
tistiche pubblicate  nello  stesso  giornale  del  31  gen-
naio 1901.

Dal  1888  al  1892  furono  costituite, nel  Belgio,  f
522  società  anonime,  con  un  capitale,  all'ultimo  bi-  (■
lancio,  di  631,0  milioni di franchi.  Rimangono  da  j
versare  37,3  milioni  ;  e  perciò il capitale  effettivo  \
è  di  593,8  milioni.

Abbiamo  98  società,  con  un  capitale  di  114,3
milioni,  delle  quali  non  si  sa  più  nulla.  Supponiamo
che  abbiano  restituito  la  metà  di  quel  capitale,  cioè
57,6  milioni.  Trentotto  società,  con  un  capitale  di
51,7,  di  cui  rimanevano  da  versare  4,0,  hanno  li
quidato,  con  un  utile  di  3,6  ;  quindi  hanno  restituito


312  GLI OSTACOLI  [§ 69J

51,3.  Novantacinque  società  con  un  capitale  di  94,7,
di  cui  rimanevano  da  versare  3,1,  hanno  liquidato,
con  una  perdita  di  18,6  ;  quindi  hanno  restituito
73,0.  Altre  cinque  società  hanno  liquidato  con  una
perdita  minima,  ed  hanno  restituito  35,5.  Totale
delle  restituzioni  216,4.  Rimane  dunque  un  capitale
di  377,4  milioni.

L'utile  annuale  era  di  12,5  milioni,  e  quindi  il
frutto  era  del  5,9  %.

Naturalmente,  se  non  si  tiene  conto  delle  imprese
che  perdono  e  liquidano,  il  frutto  diventa  maggiore;
ed  iu  questo  fatto  sta  l'origine  del  pregiudizio  se-
condo il  quale  le  imprese,  dove  c'è  libera  concor-
renza, ottengono  un  utile  considerevole  in  più  del
frutto  netto  usuale  dei  capitali.  A  mantenere  poi
questo  pregiudizio  concorre  il  fatto  che  si  confonde
l'utile  dell'impresa  coll'utile  del  possidente,  o  coi
frutti  di  certi  monopoli,  brevetti  d'invenzione,  ecc.

La  media  dei  frutti  è  ottenuta  sommando  frutti
alti  e  frutti  bassi.  Il  giornale  citato  ha  calcolato,
nel  suo  numero  del  31  marzo  1901,  questi  frutti
per  varie  imprese.  Per  le  banche  stanno  tra  10,7
e  1,8  %  ;  per  le  ferrovie,  tra  20,4  e  1,6  %  ;  per
le  tramvie  tra  9,6  e  0,8  °/0;  per  le  miniere  di  car-
bone tra  17,8  (trascurando  un  caso  eccezionale  in
cui  si  ha  38,3  °/0)  e  0,86  °/0  ;  per  le  ferriere  e  gli
opifici  meccanici  tra  12,9  e  2,10  tì/0  ;  per  i  produt-
1  tori  di  zinco,  tra  30,9  (Vieille  montagne)  e  11,8;
*i  per  le  fabbriche  che  trattano  il  lino,  tra  16,5  e
0,66  %  ;  per  le  vetrerie,  tra  13  e  3,1  %.  Tutti
quei  frutti  sono  calcolati  in  relazione  al  capitale
nominale.

In  sostanza,  astrazione  fatta  da  ogni  o  qualsiasi
teoria,  e  tenuto  pure  largo  conto  delle  imperfezioni
e  delle  incertezze  delle  statistiche,  i  fatti  dimostrano-


[§  69-71]  «LI  OSTACOLI  313

che,  almeno  nel  Belgio,  le  imprese,  dove  esiste  li-
bera concorrenza,  ottengono  pei  loro  capitali,  in
media,  un  frutto  netto  che  non  bì  discosta  molto
dal  frutto  usuale  dei  prestiti  ;  se  pure  quei  due
generi  di  frutti  non  sono  pressoché  eguali.

I  fatti  corrispondono  dunque  assai  bene  alle  de-
duzioni teoriche.

70.  Variabilità  dei  coefficienti  di  produzione.  —
L'impresa  ha,  nella  produzione,  per  ufficio  princi-
pale di  determinare  i  coefficienti  di  produzione,  in
relazione  alle  condizioni  economiche.

71.  Qui  occorre  distinguere  due  tipi  di  fenomeni
precisamente  come  si  è  fatto  pel  consumatore  e
pel  produttore  (III,  40).  Il  tipo  (I),  per  ora,  è
quello  che  vieue  generalmente  seguito  dalle  im-
prese. Queste  fanno  i  loro  conti  coi  prezzi  che  sono
praticati  sul  mercato,  senza  curarsi  d'altro  ;  e  sa-
rebbe impossibile  operare  diversamente.  Un'impresa
vede  che,  ai  prezzi  del  mercato,  scemando  la  quan-
tità di  mano  d'opera  ed  accrescendo  la  quantità
di  capitale  mobiliare  (macchine,  ecc.),  ottiene  un
minore  costo  di  produzione.  Segue  quella  via,  sen-
z'altro. Effettivamente,  l'aumento  della  domanda  di
risparmio  può  farne  crescere  il  frutto  ;  la  dimi-
nuzione della  domanda  di  mano  d'opera,  può  farne
scemare  il  prezzo  ;  ma  manca  ogni  criterio  all'im-
presa per  valutare,  anche  con  grossolana  appros-
simazione, quegli  effetti,  onde  se  ne  astiene.  Del
resto,  qualunque  siano  le  cagioni  del  fenomeno,
basta  guardare  come  sono  fatti  i  conti  di  un'im-
presa qualsiasi,  per  vedere  che  esso  sussiste.  Se
verrà  giorno  in  cui  i  trust  invaderanno  gran  parte
della  produzione,  potrà  mutare  quello  stato  di
cose,  e  potranno  esservi  molte  industrie  che  se-
guiranno il tipo  (II) per la determinazione dei


314  GLI OSTACOLI  [§ 71-74]

coefficienti  di  produzione  ;  per  ora  non  ci  sono  ;
il  che  non  toglie  che  siano  molte  quelle  che  se-
guono il  tipo  (II),  per  la  vendita  dei  prodotti.

72.  Bisogna  intender  bene  l'operazione  che
compie  l'impresa.  Essa  fa  i  suoi  conti  coi  prezzi
del  mercato  e,  in  conseguenza,  modifica  le  sue
domande  di  beni  economici  e  di  lavoro  ;  ma  queste
modificazioni  nelle  domande  mutano  i  prezzi;  onde
i  conti  già  fatti  non  stanno  più  bene  ;  l'impresa  li
rifa  coi  nuovi  prezzi;  da  capo  le  modificazioni  nelle
domande  dell'impresa,  e  di  altre  che  similmente
operano,  mutano  i  prezzi  ;  quindi  ancora  deve  l'im-
presa rifare  i  conti  ;  e  così  via  di  seguito,  sinché
con  prove  e  riprove  successive  trova  la  posizione
in  cui  il  costo  di  produzione  è  minimo  (1).

73.  Come  già  abbiamo  veduto  accadere  in  casi
simili  (III,  122i,  la  concorrenza  costringe  ad  ope-
rare secondo  il  tipo  (I)  anche  chi  ne  fosse  restìo.
Potrebbe  darsi  che  un'mpresa  si  astenesse  dall'ali-
mentare, ad  esempio,  la  domanda  di  mano  d'opera
per  timore  di  farne  crescere  il  prezzo  ;  ma  ciò  che
quest'impresa  vorrebbe  astenersi  dal  fare,  un'altra
impresa  concorrente  lo  farà  ;  e  la  prima  dovrà
pure  battere  quella  via,  se  non  vuole  trovarsi  in
condizioni  inferiori,  e  quindi  essere  tratta  in  ro-
vina.

74.  Occorre  poi  osservare  che,  la  concorrenza
cacciando  le  imprese  sulla  linea  delle  trasforma-
zioni complete,  ne  segue  che,  effettivamente,  se  si
considera  il  fenomeno  in  media  e  per  un  tempo
assai  lungo,  sono  i  consumatori  i  quali  finiscono  col
godere  la  maggior  parte  dell'utile  che  ha  origine
da  tutto  quel  lavorìo  delle  imprese.


(J)  Court,  §  718.


[$  74-77]  gli  ostacoli  315

Per  tal  modo  le  imprese  concorrenti  riescono
dove  non  intendevano  menomamente  di  andare  (§  11).
Ciascuna  di  essa  badava  solo  al  proprio  guadagno,
e  dei  consumatori  si  curava  solo  in  quanto  li  po-
teva sfruttare;  ed  invece,  merco  i  successivi  adat-
tamenti e  riadattamenti  imposti  dalla  concorrenza,
tutto  quell'affannarsi  dello  imprese  riesce  di  be-
neficio pei  consumatori.

75.  Se  nessuna  impresa  guadagnasse  nulla  in
quelle  operazioni,  il  giuoco  durerebbe  poco.  Ma  ef-
fettivamente accade  cbe  le  più  sollecite  ed  avve-
dute fauno  uu  utile,  temporaneamente  e  sinché  non
si  sia  giunti  al  punto  di  equilibrio  ;  mentre  quelle
cbe  sono  più  tarde  e  meno  accorte,  perdono  a  si
rovinano.

76.  Ci  sono  certe  relazioni  tra  i  coefficienti  di
produzione  per  cui  si  può  compensare  il  diminuire
dell'uno  eoli 'aumentare  dell'altro;  ma  ciò  non
è  vero  di  tutti  i  coefficienti.  Per  esempio,  nell'agri-
coltura si  può  compensare,  entro  certi  limiti,  la
diminuzione  della  superficie  coltivata  coll'aumento
dei  capitali  mobiliari  e  della  mano  d'opera,  otte-
nendo sempre  lo  stesso  prodotto.  Ma  è  pure  mani-
festo che  non  si  potrebbe  mantenere  la  stessa  pro-
duzione di  grano,  aumentando  i  granai  e  scemando
la  superficie  coltivata.  Un  orefice  può  aumentare
quanto  vuole  la  mano  d'opera,  ma  da  un  kg.  d'oro
non  potrà  mai  ricavare  più  di  un  kg.  di  gioielli  in
oro,  allo  stesso  titolo.

77.  Vi  sono  anche  casi  in  cui  il  compenso  sa-
rebbe possibile  teoricamente,  ma  non  lo  è  economi-
camente ;  e  tutte  le  relazioni  tra  i  coefficienti  di
produzione  le  quali  non  stanno  nei  limiti  delle
cose  praticamente  possibili,  sono  inutili  a  conside-
rarsi. Per  esempio, è inutile  ricercare  s« può


316  GLI OSTACOLI  [$ 77-79]

scemare  la  mano  d'opera  che  occorre  per  stagnare
le  casseruole  di  rame,  usando  invece  casseruole
d'oro.  Ma,  se  l'argento  scemasse  ancora  di  prezzo,
si  potrebbe  considerare  la  sostituzione  di  easse-
ruolo  di  argento,  o  di  rame  ricoperto  da  una  la-
mina d'argento,  alle  casseruole  di  rame.

78.  Ripartizione  della  produzione.  —  Il  costo  di
produzione  non  dipende  solo  dalla  quantità  trasfor-
mata, dipende  altresì  dal  numero  dei  produttori  o
delle  imprese.  Per  ognuna  di  queste  vi  sono  spese
generali  che  si  debbono  ripartire  sulla  sua  produ-
zione; e,  inoltre,  l'essere  quell'impresa  più  o  meno
estesa  muta  le  condizioni  tecniche  ed  economiche
della  produzione.

79.  Si  è  creduto  che  le  imprese  fossero  in  con-
condizioni tanto  migliori  quanto  più  estesa  fosse
la  loro  produzione  ;  e  da  tale  concetto  ha  avuto
origine  la  teoria  per  la  quale  l'industria  dovrebbe
metter  capo  alla  costituzione  di  pochi  e  grandi  mo-
nopolii.

I  fatti  non  concordano  con  quella  teoria.  Già
era  noto  che,  per  l'agricoltura,  vi  sono,  per  ogni
genere  di  produzione,  certi  limiti  di  estensione  del-
l'impresa che  non  conviene  varcare.  Per  esempio,
la  coltura  dell'ulivo  in  Toscana,  e  l'allevamento
del  bestiame  in  Lombardia,  sono  due  generi  di  im-
prese interamente  diverse.  Ai  grossi  affittuari  lom-
bardi non  tornerebbe  menomamente  conto  di  torre
in  affitto  uliveti  in  Toscana,  ove  invece  la  mez-
zadria seguita  a  prosperare.

Ora  molti  fatti,  per  l'industria  ed  il  commercio,
hanno  mostrato  che,  oltre  certi  limiti,  la  con-
contrazione delle  imprese  reca  più  danno  che  utile.
Si  diceva  che,  a  Parigi,  i  grandi  magazzini  avreb-
bero finito  eoi  concentrarsi  in  uno  solo;  invece,  si


[§ 79-82]  GLI OSTACOLI  317

sono  moltiplicati,  e  ancora  seguita  a  crescerne  il
numero.  Dei  trust  americani,  alcuni  hanno  avuto
prospero  successo,  altri  sono  finiti  malamente  e  con
gravi  rovine.

80.  Si  può  ammettere,  in  generale,  che,  per  ogni
genere  di  produzione,  vi  è,  per  l'impresa,  una
certa  mole  la  quale  corrisponde  al  minimo  costo  di
produzione  ;  quindi  la  produzione,  lasciata  libera,
tende  a  ripartirsi  tra  imprese di  quel  genere.

81.  Equilibrio  generale  della  produzione.  —  Pei
fenomeni  del  tipo(I),  abbiamo  già  veduto  (III,  208)
che  quell'equilibrio  era  determinato  da  certe  cate-
gorie di  condizioni,  che  indicammo  con  (D,  E).  La
prima,  cioè  la  categoria  (D),  stabilisce  che  i  costi
di  produzione  souo  eguali  ai  prezzi  di  vendita;  la
seconda  stabilisce  che  le  quantità  richieste  per  la
trasformazione  sono  le  quantità  effettivamente  tras-
formate.

La  considerazione  dei  capitali  nulla  muta  sostan-
zialmente a  quelle  condizioni  ;  solo  la  forma  e  di-
versa in  ciò,  che,  invece  di  sole  merci  trasformate,  si
tiene  conto  di  merci  e  di  servizi  di  capitali.

Si  osservi  che  non  è  necessario  che  ogni  merce
abbia  il  proprio  costo  di  produzione.  Per  esempio,
il  grano  e  la  paglia  si  ottengono  insieme,  ed  il
prezzo  di  produzione  è  complessivo.  In  tali  casi
esistono  certe  relazioni  che  ci  fanno  conoscere  in
che  rapporti  stanno  le  merci  così  unite  :  per  esem-
pio, si  6a  quanta  paglia  si  ottiene  per  tanto  di
grano.  Tali  relazioni  faranno  parte  della  catego-
ria (D)  di  condizioni.

82.  Occorre  ora  tenere  conto  della  variabilità  dei
coefficienti  di  produzione.  Principiamo  col  sup-
porre che  tutta  la  quantità  di  una  merce  Y  sia
prodotta  da una sola impresa.  Nei  fenomeni del


318  GLI OSTACOLI  [$ 82-83]

tipo  (I),  che  ora  consideriamo,  l'impresa  accetta  i
prezzi  del  mercato,  e  con  questi  fa  i  conti  per  vedere
come  ad  essa  conviene  di  regolare  i  coefficienti  di
produzione.

Supponiamo  che,  per  produrre  quella  stessa
quantità  di  Y,  possa,  ai  prezzi  del  mercato,  per
esempio  al  prezzo  di  5  lire  per  giornata  di  ope-
raio, scemare  la  mano  d'opera  di  50  lire  al  giorno,
purché  aumenti  la  spesa  delle  macchine  di  40  lire
al  giorno  ;  è  evidente  che  all'impresa  gioverà  fare
quel  l'operazione.

Ma,  quando  per  tale  modo  sarà  scemata  la  do-
manda della  mano  d'opera  e  cresciuta  quella  delle
macchine,  muteranno  i  prezzi  ;  e  muterà  pure  la
quantità  totale  della  merce  Y  prodotta  dall'impresa,
poiché  al  nuovo  prezzo  di  Y  si  venderà  una  quan-
tità diversa.

Da  capo,  coi  nuovi  prezzi  e  la  nuova  quantità
totale,  l'impresa  rifarà  i  calcoli.  E  così  seguiterà
sinché  per  certi  prezzi,  e  per  certe  quantità,  tanto
è  il  risparmio  sulla  mano  d'opera,  quanto  la  maggior
sposa  per  le  macchine  ;  e  lì  si  fermerà.

83.  Poi  fenomeni  di  tipo  (II),  la  via  seguita  è  di-
versa. Quando  sia  praticamente  possibile,  il  che
per  altro  spessissimo  non  ò,  si  tiene  conto  subito  dei
mutamenti  nei  prezzi  e  nelle  quantità.  Quindi,  nel-
l'esempio precedente,  l'impresa  non  farà  i  conti
supponendo  che  la  giornata  del  lavoratore  sia  di
5  lire,  ma  la  valuterà,  poniamo,  a  4,80,  per  tenere
conto  che,  scemando  la  domanda  del  lavoro,  può
scemare  il  prezzo  della  giornata  ;  similmente  farà
per  le  macchine  ;  similmente  farà  per  la  quantità
prodotta.

È  manifesto  che,  per  poter  fare  tutto  ciò,  occorre
sapere  calcolalo  quelle  variazioni  dei  prezzi  e  delle


[$ 83-86]  GLI OSTACOLI  319

quantità,  ;  e  nella  pratica  ciò  segue  raramente  «
solo  nei  casi  di  monopolio.  Un  agricoltore  può  fa-
cilmente calcolare,  ai  prezzi  del  mercato,  se  a  lui
più  giova  adoperare  la  forza  di  un  cavallo  o  quella
di  una  locomobile,  per  pompare  l'acqua  ;  ma,  né
egli,  nò  uomo  al  mondo,  è  capace  di  sapere  quale
effetto  la  sostituzione  della  locomobile  al  cavalle
avrà  sui  prezzi  dei  cavalli  e  delle  locomobili;  né
quale  maggiore  quantità  di  ortaggi  saranno  consu-
mati, dopoché  i  consumatori  godranno  del  risparmio
procurato  da  quella  sostituzione.

84.  Torniamo  al  caso  dei  fenomeni  del  tipo  (I).
[n  generale,  i  produttori  sono  parecchi.  La  produ-
sione  si  ripartisce  tra  essi  come  è  stato  detto  ai
J  78  a  80,  «  dopo  ciascuno  di  essi  determina  i  coef-
tìcienti  di  produzione  come  se  fosse  unico  produt-
tore. Se  ciò  modifica  la  ripartizione,  si  rifanno  i
calcoli  colla  nuova  ripartizione,  e  via di seguito.

85.  Le  coudizioni  così  ottenute  per  la  ripartizione
e  quelle  per  la  determinazione  dei  coefficienti  di
produzione  formeranno  una  categoria  che  di-
remo (E).

Per  determinare  i  coefficienti  di  produzione  ci
saranno,  dapprima,  le  relazioni  che  corrono  tra
'iuei  coefficienti,  e  le  relazioni  che  indicano  quali
sono  costanti  ;  poscia  vi  saranno  le  condizioni  in
virtù  dello  quali  i  valori  di  quei  coefficienti  sono
fissati  in  modo  da  ottenere  il  minimo  costo  di  prò-
iuzione  (§  82).

Si  dimostra  in  modo  analogo  a  quello  usato  pre-
cedentemente che  le  coudizioni  (F)  sono  in  numero
pari  a  quello  delle  iuooguite  da  determinare  (Aj)-
pend. 27).

8(ì.  Pei  fenomeni  del  tipo  (II),  le  condizioni  (D)
5ono  sostituite, in  parte, cioè per  quelle  impreso


320  GLI OSTACOLI  [$ 86-89]

che  seguono  il  tipo  (II),  da  altre  condizioni,  le
quali  esprimono  che  dette  imprese  ricavano  il  mas-
simo utile  dai  loro  monopoli.  Generalmente  quel-
l'utile è  espresso  in  denaro.  Le  condizioni  (E)  non
mutano.  Le  condizioni  (F)  mutano,  sia  perchè,  come
si  è  veduto  al  §  83,  la  via  seguita  è  diversa,  sia
perchè  ci  può  essere  un  monopolio  di  certi  fattor
della  pi'oduzioue,  o di certe imprese.

87.  In  generale,  quando  si  considera  tutta  una
collettività,  la  somma,  in  moneta,  di  ciò  che  ven-
dono le  imprese  è  eguale  alla  somma  spesa  dai
consumatori  ;  la  somma  di  ciò  che  comprano  le  im-
prese è  eguale  all'entrata,  ristretta  al  fenomeno
economico,  degli  individui  componenti  la  collettività.

88.  Produzione  dei  capitali.  —  I  principii  ora
posti  sono  generali  e  valgono  per  ogni  genere  di
produzione  ;  ma,  tra  queste,  alcune  meritano  di  es-
sere considerate  a  parte.

I  capitali  sono  spesso  prodotti  dalle  imprese
stesse  che  li  adoperano,  ma,  anche  spesso,  da  altre
imprese.  Essi  sono  merci  ohe  recano  utile  solo  pel
frutto  che  danno  ;  quindi,  chi  li  produce  o  li  com-
pera, deve  pagarli  un  prezzo  equivalente  a  quell'u-
tile, quando  l'equilibrio  sia  stabilito  e  si  operi  se-
condo il  tipo  (I).

Ma  in  quelle  condizioni  il  prezzo  di  vendita  è  eguale

'  al  costo  di  produzione;  e,  d'altra  parte,  c'è  un  prezzo

-'  solo  sul  mercato  per  la  stessa  merce.  Segue  da  ciò

che,  nelle  condizioni  esposte,  i  frutti  netti  (§  52)  di

tutti  i  capitali  debbono  essere  eguali.

Ciò  è  strettamente  subordinato  all'ipotesi  fatta
che  tutti  quei  capitali  siano  contemporaneamente
prodotti.

89.  Successive  posizioni  di  equilibrio.  —  Consi-
deriamo tanti  spazi  di  tempo  eguali e successivi.


[$ 89-90]  GLI OSTACOLI  321

In  generale  la  posizione  di  equilibrio  muta  dall'uno
all'altro  di  quegli  spazi.  Supponiamo  che  una  certa
merce  A  abbia  il  prezzo  100  nel  primo  spazio  di
tempo,  e  che  abbia  il  prezzo  120,  nel  secondo.
Se  in  ogni  spazio  di  tempo  si  consuma  pre-
cisamente la  quantità  di  A  prodotta  in  quello
spazio  ,  non  vi  sarà  altro  da  dire  se  non
che  la  prima  porzione  di  A  sarà  consumata  col
prezzo  100  ;  e  la  seconda,  col  prezzo  120.  Ma,  se
nel  primo  spazio  di  tempo  avanza  una  certa  por-
zione di  A  (o  tutta  la  quantità  di  A),  il  fenomeno
diventa  molto  più  complesso  e  dà  luogo  a  conside-
razioni di  gran  momento.

La  porzione  di  A  che  è  avanzata  aveva  il  prezzo
100;  ma  si  confonde  ora  colla  nuova  porzione  di
A,  che  ha  il  prezzo  120,  e  quindi  avrà  anche  quel
prezzo.  Per  tal  modo  chi  possiede  quella  porzione
A,  sia  un  privato  o  la  collettività,  fa  un  guadagno
eguale  alla  differenza  dei  prezzi,  cioè  20,  moltiplicata
per  la  quantità  della  porzione  avanzata.  Farebbe
invece  una  perdita  analoga,  ove  il  secondo  prezzo
fosse  minore  del  primo.

Per  altro  quel  guadagno  sarebbe  semplicemente
nominale,  ove  tutti  i  prezzi  delle  altre  mèrci  aves-
sero aumentato  nelle  stesse  proporzioni  ;  e  perchè
il  possesso  di  A  rechi  un  qualche  vantaggio  in  pa-
ragone del  possesso  di  B,  C,  .  .  .  .  occorro  che
quelle  proporzioni  siano  diverse.

90.  La  rendita.  —  Il  fenomeno,  rimanendo  sostan-
zialmente lo  stesso,  muta  forma  quando  si  usa  il
concetto  di  capitale.

Sia  A  un  capitale.  Come  abbiamo  veduto  al  §  24,
si  tengono  i  conti  in  modo  che  si  può  supporre
che  A  si  adoperi  senza  essere  consumato,  che  se
ne  goda  solo  l'uso.  Quindi non  una porzione,  ma

Economia  politica.  •  21,


322  GLI OSTACOLI  [§  90-92J

tutta  la  quantità  di  A  avanza  dal  primo  spazio  di
tempo  e  si  ritrova  nel  secondo.

Principiamo  col  supporre  che  i  frutto  netto  dei
capitali  sia  lo  stesso  nel  primo  spazio  di  tempo  e
nel  secondo,  e  che  sia,  per  esempio,  del  5  °|0.  Vuol
dire  che  A,  che  aveva  100  per  prezzo  nel  primo
spazio  di  tempo,  dava  allora  5  di  frutto  netto  ;  e
che,  nel  secondo  spazio  di  tempo,  avendo  il  prezzo
120,  darà  6  di  frutto  netto.

Viceversa  dai  frutti  si  possono  dedurre  i  prezzi.
Sia  A  un  capitale  che  non  si  produce  ;  per  esempio
la  superficie  del  suolo.  Nel  primo  spazio  ili  tempo
dava  5  di  frutto  netto;  se  ne  deduce  che  il  suo
prezzo  doveva  essere  100  ;  nel  secondo  spazio  dà
6  di  frutto  netto,  se  ne  deduce  che  il  suo  prezzo  è
diventato  120.

Vi  è  in  ciò  un  vantaggio  por  chi  possiede  quel
capitale  A;  ma,  eo  tutti  gli  altri  capitali  hanno  au-
mentato di  prezzo  nelle  stesse  proporzioni,  non  vi
è  alcun  vantaggio  ad  avere  A  piuttosto  che  B,
C,  ....  Se  invece  tutti  i  capitali  non  hauno  au-
mentato di  prezzo  nelle  stesse  proporzioni,  il  pos-
sesso di  uno  di  essi  può  essere  più  o  meno  van-
taggioso del  possesso  di  un  altro.

91.  Supponiamo  che,  in  media,  tutti  i  prezzi  dei
capitali  abbiano  aumentato  del  10  °/o  >  ^  prezzo  di
A,  invece  di  100,  dovrebbe  dunque  essere  110,  e  al
5  %  dovrebbe  dare  5,50  di  frutto  netto:  quindi,
paragonato  agli  altri  capitali,  A  dà  0,50  di  van-
taggio sul  frutto  netto.  Tale  quantità  sarà  da  noi
detta  rendita  acquistata  - '-=«ndo  da  una  posizione
ad  un'altra  (1).

92.  Supponiamo  poi  cu. aiuti  anche  il  6aggio  del


(1)  Court,  §  740  e  seguenti.


[$  92-94J  gli  ostacoli  323

frutto  netto  ;  era  5  °/0  nella  prima  posizione  e  di-
venta 6  %  nella  seconda.  In  tal  caso,  A  che  valeva
100  nella  prima  posizione,  dava  5  di  frutto  netto  ;
e,  valendo  120  nella  seconda  posizione,  darà  7,20  di
frutto  netto.  Ma,  aupposto  che  in  media,  i  prezzi
di  tutti  i  capitali  abbiano  aumentato  del  10  °/0,  se
A  fosse  stato  nelle  condizioni  di  quella  media,
avrebbe  il  prezzo  di  110,  e  darebbe,  al  6  %,  un
frutto  netto  di  6,60  ;  invece  dà  un  frutto  netto  di
7,20  ;  la  differenza,  cioè  0,G0,  misura  il  vantaggio
di  chi  possiede  A,  ed  è  la  rendita  acquistala  pas-
sando dalla  prima  posizione  alla  seconda  (1).

93.  La  rendila  della  terra,  ovvero  rendila  di  Ki-
cardo,  è  nn  caso  particolare  del  fenomeno  generale
ora  studiato  (2).  Diede  luogo  a  molte  discussioni,
spesso  inutili.  Si  ricercò  se  i  possessi  territoriali
avevano  quel  privilegio  ;  e  si  riconobbe,  da  alcuni,
che  il  fenomeno  era  più  generale  ;  altri  negarono
l'esistènza  della  rendita,  eolio  scopo  di  difendere  i
proprietari  foudiarii  ;  altri  invece,  per  combatterli,
videro  nella  reudita  l'origiue  di  ogni  genere  di  guai
per  la  società.

94.  Ricardo  affermava  che  la  rendila  non  fa
parte  del  costo  di  produzione.  C'è  da  prima  qui  il
solito  errore  di  credere  che  il  costo  di  produzione
di  una  merce  sia  indipendente  dal  rimanente  del
fenomeno  economico.  Lasciando  poi  stare  ciò,  e
volgendosi  al  ragionamento  col  quale  si  prova
che  la  rendita  non  fa  parte  del  costo  di  pro-
duzione, 6i  vede  che  essenzialmente  esso  sta  nelle
proposizioni  seguenti:  1.°  si  suppone  che  una  merce,


(1)  Il  concetto  generale,  coi  simboli algebriei, trovasi
esposto  Cours,  747,  nota.

(2)  Cours,  §  753,


324  gli  ostacoli  [§  94-96]

grano  ad  esempio,  sia  prodotta  su  terre  di  fertilità
decrescente  ;  2.e  si  suppone  che  l'ultima  porzione
della  merce  sia  prodotta  su  una  terra  ohe  dà  una
rendita  zero.  Poiché  il  prezzo  della  merce  è  unico,
esso  è  determinato  dal  costo  di  produzione,  eguale
al  prezzo  di  vendita  di  quell'ultima  porzione,  e
quel  prezzo  non  varierà  evidentemente  se,  per  le
prime  porzioni,  la  rendila,  invece  dicessero  riscossa
dal  proprietario,  è  riscossa  dall'imprenditore  ;  sarà
semplicemente  un  regalo  fatto  a  quest'ultimo.

95.  Vi  è  da  osservare  su  ciò  che  la  seconda  ipo-
tesi spesso  non  è  vera  ;  e  che  la  rendita  può  esi-
stere per  tutti  i  possessi.  Inoltre,  concedendo  che
siano  vere  le  ipotesi  fatte,  si  osservi  che,  se  il  pos-
sidente fosse  ad  un  tempo  l'imprenditore  e  il  con-
sumatore, la  rendila  dovrebbe  necessariamente  es-
sere dedotta  dal  costo  di  produzione.  Abbiamo,  per
esempio,  due  terreni  che,  con  100  di  spesa  ognuno,
producono  il  primo  6  di  grano  ;  il  secondo,  5  di
grano  ;  il  prezzo  del  grano  è  20  lire.  Il  primo  ter-
reno ha  una  rendita  di  20,  il  secondo,  di  zero.
Coll'ordinamento  in  cui  c'è  un  possidente,  un  im-
prenditore, un  consumatore,  il  consumatore  paga
220  lire  per  11  di  grano  ;  di  quella  somma  20  lire
vanno  al  possidente  come  rendila,  200  lire  sono
spese.  Il  costo  di  produzione,  per  l'imprenditore,
eguale al  prezzo  di  vendita,  è  20.

Se  c'è  una  sola  persona,  che  è  possidente,  im-
prenditore, consumatore,  quella  quantità  11  di
grano  è  prodotta  colla  spesa  di  200,  e  perciò  ogni
unità  costa  18,18.  Il  costo  di  produzione  è  dunque
diverso  da  quello  che  era  precedentemente.

96.  Giova  vedere  la  relazione  di  questo  caso
particolare  colla  teoria  generale  della  produzione
(III,  100).


t$  96-97]


GLI OSTACOLI


325


Su  o  y  portiamo  i  prezzi  delle  quantità  di  grano,
su  o  x  le  quantità  di  moneta  che  rappresentano
le  spese.  Facciamo  oa  eguale  ab,  eguale  a  100;
ah,  eguale  a  120  è  il  prezzo  della  quantità  di
grano  prodotto  nel  primo  pos-
sesso ;  l  k,  eguale  a  100,  è  il
prezzo  della  quantità  di  grano
prodotta  nel  secondo  posses-
so; o  h  fc  è  la  linea  delle
trasformazioni  complete.  Se
tiriamo  la  retta  osi  parallela
a  h  k,  h  s,  sarà  eguale  a  20,
la  linea  ni  è  linea  di  in-
differenza degli ostacoli di

indice  20.  È  la  sola  per  la  quale  un  sentiero  ret-
tilineo movendo  da  o  possa  essere  tangente  ad  una
linea  di  indifferenza,  al  disopra  di  hi  (si  confonde
con  quella  linea  da  «  verso  /).  Esiste  una  linea
di  massimo  utile  che  è  precisamente  st.  L'equilibrio
dovrà  avere  luogo  su  quella  linea.  Non  c'è  che
da  ripetere  quanto  dicemmo  nei  paragrafi  prece-
denti.

97.  Quando  il  possidente  si  confonde  coll'impren-
ditore  e  col  consumatore,  non  consuma  più  tutto
il  suo  grano  ad  un  prezzo  eguale  per  tutte  le  por-
zioni ;  egli  seguo  la  linea  delle  trasformazioni
complete  o  hk,  invece  di  seguire  la  linea  dei  prezzi
costanti  os  t;  l'equilibrio  ha  luogo  in  un  punto  di
h  k,  invece  di  avere  luogo  in un  punto  di  s  (.

Tale  fenomeno  ha  luogo  in  casi  molto  più  gene-
rali di  quello  ora  accennato, e Bara studiato  nel
capitolo  seguente.
•


326  l'equilibrio  economico [$  1-2}


CAPITOLO  VI.
L'equilibrio  economico.

4.  Esempi  di  equilibrio.  —  Principiamo  collo
studiare  alcuni  casi  particolari,  scegliendoli  sem-
plici quanto  è  possibile.

Supponiamo  un  individuo  cbe  trasforma  vino  in
aceto,  nella  proporzione  di  uno  di  vino  per  uno  di
aceto.  Trascuriamo  tutte  le  altre
spese  della  produzione.  Siano  (,  t't
<"....  le  curve  di  indifferenza  dei
gusti  dell'individuo  per  il  vino
e  l'aceto;  e  om  la  quantità  di
vino  di  cui  egli  può  disporre  ogni
mese,  la  quale  supporremo  essere
eguale  a  40  litri.  Si  domanda  il
punto  di  equilibrio.
Il  problema  è  semplicissimo  e  si  risolve  subito.
Da  m  si  tira  la  retta  in  n,  inclinata  di  45°  sul-
l'asse o  x  ;  il  punto  o  m  cui  essa  è  tangente  ad
una  linea  di  iudifferenza  è  il  punto  di  equilibrio.
La  quantità  di  vino  trasformata  è  indicata  da  am,
ohe  è  eguale  ad  a  e,  la  quale  indica  la  quantità  di
aceto  ottenuto.

Il  costo  di  produzione,  espresso  in  vino,  dell'a-
ceto è  1  ;  9,  quando  tiriamo  la  retta  mp  inclinata
di  45°  sull'asse  ox,  supponiamo  cbe  il  prezzo,
espresso  in  vino,  dell'aceto  è  pure  1.

2.  Giova  vedere  cosa  divengono  le  teorie  gene-
rali nei  vari  casi  particolari  che  studiamo.

Le  linee  di  indifferenza  degli  ostacoli  sono  rette
parallele  inclinate  di  45°  sull'asse  ox.  Infatti,  qua-
lunque sia la  quantità  di vino  che  si  ha,  si  può


[$  2-3] l'equilibrio  economico  327

sempre  trasformarne  una  parte,  piccola  o  grande,
in  aceto  nella  proporzione  di  uno  di  vino  per  uno
di  aceto.  La  linea  di  indif-
ferenza o  h  ha  indice  zero  ;
è  la  linea  delle  trasformazioni
complete.  Se  facciamo  o  a
eguale  a  1,  la  retta  a  h'
parallela  &  oh  sarà  la  linea
di  indifferenza  con  indice  po-
sitivo uno.  Infatti,  se  si  na
la  quantità  o  a',  eguale  a  2,
di  vino,  e  se  colla  trasforma-  Fig.  45.

zione  oi  fermiamo  in  e,  sulla

retta,  a  h',  avremo  trasformato  uno  di  vino  in
uno  di  aceto,  ed  avremo  un  residuo  positivo  di  uno
di  vino.  Se  k"  b,  parallela  ad  o  x,  è  fatta  eguale  ad
uno,  la  retta  k"h",  parallela  a  oh  sarà  una  linea
di  indifferenza  con  indice  meno  uno.  Infatti  se,
avendo  2  di  vino,  ci  fermiamo  in  d  su  quella  li-
nea, avremo  3  di  aceto,  e  ci  inanca  1  di  vino  per
ottenere  quella  quantità.

3.  Il  caso  che  esaminiamo  è  un  caso  limito.  Se
la  retta  o  h  fosse  trasportata  un  poco  a  sinistra,
avremmo  il  caso  delle  merci  con  costo  di  produ-
zione crescente  (III,  102)  ;  se  fosse  trasportata  a
destra,  avremmo  il  caso  delle  merci  con  costo  di
produzione  decrescente.  Così  come  è,  il  costo  di
produzione  è  costante,  né  crescente,  né  decrescente.
La  retta  o  h  non  è  solo  la  linea  delle  trasforma-
zioni complete,  è  anche  la  sua  propria  tangente.
Inoltre,  se  portiamo  la  fig.  44  sulla  fig.  45,  facendo
coincidere  il  punto  o  della  fig.  45  col  punto  m  della
fig.  44  e  gli  assi  ox,  oy  della  fig.  45  con  mo,  mp
sulla  fig.  44,  la  retta  o  h  della  fig.  45  coinciderà
colla  retta  mn  della  fig.  44,  ed  indicherà  l'unico
sentiero  percorso  nella produzione  e  nel  consumo.


328  l'equilibrio  economico [$  4-6]

k.  Modifichiamo  un  poco  le  condizioni  del  pro-
blema. Supponiamo  clie  il  rapporto'  della  quantità
di  vino  alla  quantità  di  aceto  ottenuto  (prezzo  in
vino  dell'aceto)  non  sia  costante.  Per  esempio,  si
tiene  conto  delle  spese  di  trasformazione,  poco
anzi  trascurate.  Ogni  settimana  si  danno  14  litri
di  vino  ad  un  uomo  che  provvede  la  botte  e  gli
arnesi,  e  che  lavora  per  compiere  quella  produzione.
In  tal  modo  si  possono  trasformare  sino  a  60  litri  di
vino  in  aceto.  Inoltre,  dividiamo  il  produttore  dal
consumatore.  Ci  sarà  un  uomo  che  produce  l'aceto  e
che  lo  vende  al  consumatore,  facendosi  pagare  invino.
Graficamente,  trasportando  subito  la  figura  della
produzione  su  quella  del  con-
sumo, prenderemo  om  eguale
.  a  40  litri  di  vino,  m  h  eguale
j.  .a  14,  e  tireremo  la  retta  h  k

^  . inclinata  di  45»  su  m  o;  essa

Os5  • sarà  la  linea  di  indifferenza

j  N^s^_ ! di  indice  zero,  ossia  la  linea
' .,  /~a L. delle  trasformazioni  comple-
te. Se  la  linea dei baratti
Fig.  4C  (l).  dell'individuo considerato

è  a  e  e'  d  le  sue  intersezioni
e  e  e'  con  la  linea  delle  trasformazioni  complete
saranno  punti  di  equilibrio.

5.  Se  il  produttore  è  solo  e  può  operare  secondo
i  il  tipo  (II),  procurerà  di  ottenere  il  massimo  utile,  e

il  punto  di  equilibrio sarà  il  punto d  ove  la  linea
|  dei  baratti  è  tangente  alla  retta  h'  k'  parallela  ad  h  k.

6.  Se  vi  è  concorrenza,  il  produttore non  potrà
stare  in  d  e  sarà  ricacciato  sulla  linea  hk.


(1)  Per  mancanza  di  spazio,  il  punto  e,  è  stato  segnato,
fila  figura  tra  e  e  e'  ;  ma  in  realtà  deve  trovarsi  oltre
e* sulla  retta  h  k,  moveado  da  e  verso  e'.


[§  7-10] l'equilibrio  economico  329

7.  Se  chi  consuma  è  la  stessa  persona  ohe  pro-
duce, e,  se  non  ha  fissato  a  priori  la  via  da  seguire
(App.,  33),  segue  la  linea  delle  trasformazioni  com-
plete, senza  curarsi  d'altro,  e  si  ferma  nel  punto  e,
fig.  46,  ove  detta  linea  è  tangente  ad  una  curva  di
indifferenza  dei  gusti  t.  L'essere  diverso  il  punto  e
dai  punti  e  e  e'  dipende  dall'essere  diversi  i  generi
dei  sentieri  seguiti.

Nel  baratto  con  prezzi  costanti,  i  sentieri  seguiti
sono  m  e,  m  e';  quando  il  produttore  si  confonde
col  consumatore,  il  sentiero  seguito  è  la  retta  spez-
zata m  h  e  (V,  97).

8.  Tale  via  si  potrebbe  anche  seguire  nel  baratto.
Per  esempio,  un  oste  si  fa  pagare  dagli  avventori:
1.°  una  somma  fissa  per  le  sue  spese  generali  e  il
suo  utile;  2.°  il  semplice  costo  dei  generi  che  som-
ministra loro.  In  tal  caso  l'avventore  segue  una
via  simile  a  m  h  k.

9.  Si  noti  che  il  punto  e  è  più  alto  dei  punti  e,
e';  cioè  che  l'avventore  gode  maggiore  ofelimità  in  e.

La  stessa  cosa  si  vede  praticamente,  senza  avere
bisogno  di  teorie.  Un  oste  si  fa  pagare  4  lire  una
bottiglia  di  vino,  di  cui  2  lire  vanno  per  le  sue
spese  generali  ed  il  suo  utile,  e  2  lire  sono  il  prezzo
del  vino.  Un  avventore  beve  una  sola  di  quelle
bottiglie,  perchè,  per  una  seconda  bottiglia,  sarebbe
disposto  a  spendere  2  lire,  ma  non  4  lire.  Ora
l'oste  muta  il  modo  di  fare  i  conti.  Si  fa  pagare
da  ogni  avventore  2  lire;  e  poi  dà  loro  quante
bottiglie  vogliono  a  2  lire.  L'avventore  considerato
berrà  due  bottiglie.  Quindi  egli  si  procurerà  mag-
gior piacere,  mentre  l'oste  guadagnerà  come  prima.

10.  Torniamo  al  caso  del  produttore  che  ha  po-
destà di  costringere  i  consumatori  a  scendere  sino
in  d.  Supponiamo  che  esista  un  sindacato  il  quale


330


l'equilibrio  economico [§  10-12]


proibisca  ai  produttori  di  accettare  un  prezzo  mi-
nore di  quello  che  corrisponde  al  punto  d,  o  ad
altro  puuto  posto  tra  dee.  La  concorrenza  non
può  più  operare  nel  modo  indicato  ;  essa  opera  in
modo  diverso.  L'utile  che  conseguono  i  produttori
in  d  invoglia  altri  produttori  ad  esserne  partecipi  ;
cresce  dunque  il  numero  dei  produttori  ;  e,  poiché
ognuno  di  essi  deve  pure  ricavare  il  proprio  sostenta-
mento dalla  produzione,  cresce  necessariamente  il
costo  di  produzione.  In  altri  termini  la  linea  h  k
delle  trasformazioni  complete  si  sposta  e  finisce  col
passaro  pel  punto  ove  stavano  fermi  i  produttori.
Tale  fenomeno  è  ora  diventato  frequente  in  alcuni
paesi,  ove  gran  numero  di  persone,  mercè  i  sinda-
cati, vivono  come  parassiti  della  produzione.

11.  Il  caso  ora  considerato  è  il  tipo  semplificato
di  fenomeni  molto  frequenti  che  hanno  luogo  quando
le  spese  generali  si  ripartiscono  sul  prodotto,  in
modo  che  il  costo  dell'unità  del  prodotto  scema
man  mano  che  cresce  la  produzione  ;  entro  certi
limiti,  s'intende.

12.  Vediamo  cosa  segue  per  un'altra  qualità  di
merci,  per  le  quali  il  costo  di  produzione  cresce
quando  cresce  la  quantità  prodotta.

Per  esempio,  supponiamo  che  con  1  di  A  si  ot-
tenga da  prima  2  di  B  ;  e  poi  per  ciascuna  unità
di  A  un'unità  di  B.  I  costi  saranno  i  seguenti  :


A trasformato

B  prodotto

1

2

2

3

3

4

4

5

Costo  di  B  in  A


0,5
0,667
0,75
0,80


[$  12-13] l'equilibrio  economico


331


Fig.  47.


Graficamente,  se  facciamo  m  h  eguale  a  uno,  h  l
eguale  a  due,  e  poi  tiriamo  la  retta  1  k  inclinata
di  45°  su  m  o  ;  la  spezzata
hi  k,  sarà  la  linea  delle
trasformazioni  complete;  le
altre  linee  di  indifferenza  sa-
ranno date  da  parallele  a
hi k.  Se  arrotondiamo  un
poco  l'angolo  in  l,  avremo
nel  punto  l  stesso  il  punto
di  tangenza  del  sentiero
m  l  e  di  una  linea  di  in-
differenza. Unendo  quei
punti  di  tangenza,  avremo
la  linea  l  V.  Poscia  se  k'  V
passa  per  m,  il  sentiero  rettilineo  movente  da  w  e
tangente  alla  curva  di  indifferenza  h'  V  k'  coinciderà
colla  stessa  retta  l'k'.  Perciò  il  luogo  dei  punti
di  tangenza,  ovvero  la  linea  di  massimo  utile  (UT,
105)  sarà  la  spezzata  l  V  k'.  La  sua  intersezione  e
colla  linea  dei  baratti  m  e  d  darà  un  punto  di  equi-
librio.

Il  produttore  desidererebbe  naturalmente  spin-
gersi anche  più  dalla  parte  degli  indici  positivi.  Per
esempio  nel  punto  e"  starebbe  meglio;  ma  ne  è  cac-
ciato dalla  concorrenza,  come  già  vedemmo  (III,
137).

13.  Anche  in  questo  caso  la  concorrenza  può
fare  diverso  effetto,  come  già  vedemmo  per  le  merci
con  conto  di  produzione  decrescente  (§  10)  ;  essa
può,  cioè,  lasciando  fermi  i  prezzi,  far  cresc  re  il
numero  di  concorrenti,  e  quindi  aumentare  il  costo
di  produzione.  Portai  modo  la  linea  di  masssimo  utile
si  sposta  e  finisce  per  passare  pel  punto  ove  sta-
vano fermi  i  produttori.  L'equilibrio  torna  ad  aver


332  l'equilibrio  economico [$  13-18]

luogo  su  quella  linea.  I  produttori  si  avvicinano
ad  essa,  se  la  concorrenza  opera  sui  prezzi  ;  essa
si  avvicina  ai  produttori,  se  la  concorrenza  opera
facendo  crescere  il  numero  di  quei  produttori  e  le
spese  di  produzione.

14.  Tutto  ciò  corrisponde  al  concreto.  Date  le
condizioni  economiche  di  un  paese,  vi è un certo

.prodotto  di  grano  all'ettaro  che,  per  un  possesso
determinato,  corrisponde  al  massimo  utile,  ed  a
quel  prodotto  si  forma  il  coltivatore.  Il  prezzo
viene  determinato  dall'eguaglianza  del  costo  di
produzione,  incluso  quell'utile,  e  del  prezzo  che,  per
la  quantità  prodotta  in  tali  condizioni,  è  disposto  a
pagare  il  consumatore.  Naturalmente  il  coltivatore
vorrebbe  godere  di  un  prezzo  anche  maggiore  ;  ma
ne  è  impedito  dalla  concorrenza.

15.  L'economia  usuale  aveva  avuto  qualche  sen-
tore della  differenza  tra  i  casi  che  abbiamo  esami-
nati ;  ma  non  era  mai  giunta  ad  averne  un  concetto
preciso,  e  neppure  sapeva  dare  ragione  de'  modi  di-
versi coi  quali  opera  la concorrenza.

16.  Se  nel  caso  ipotetico  ora  consideratovi  èchi
opera  secondo  il  tipo  (II)  di  fenomeni,  il  punto  di
equilibrio  sarà  l"  ove  la  linea  dei  baratti  mede
tangente  ad  una  curva  di  indifferenza  del  produttore,
poiché  è  quello  il  punto  ove  c'è  il  massimo  utile.
Se  un  poco  diversa  fosse  la  forma  di  m  e  d,  quel
punto  potrebbe  trovarsi  in  vicinanza  di  l'.

17.  Se  chi  consuma  è  anche  chi  produce,  se-
guirà la  linea  delle  trasformazioni  complete  h  l  k
e  il  punto  di  equilibrio  sarà  dato  dal  punto  di  tan-
genza di  quella  linea  e  di  una  linea  di  indifferenza
dei  gusti.

18.  Potrebbero  anche  esservi  consumatori  i  quali
avendone  podestà,  imponessero  ai  produttori  di  se-


[§  18-22] l'equilibrio  economico  333

guire  sentieri  rettiliuei  che,  movendo  da  m,  met-
tono capo  alla  linea  delle  trasformazioni  completo.
In  tal  caso  il  punto  di  equilibrio  sarebbe  e  (§  43-47).

19.  Forme  usuali  pel  baratto  e  la  produzione.  —
Si  possono  immaginare  forme  strane  quanto  si  vuole
per  le  curve  di  indifferenza  dei  gusti  e  degli  osta-
coli, e  sarebbe  difficile  dimostrare  che  mai  hanno
avuto,  o  che  mai  avranno  luogo.  Giova  evidentemente
restringerci  a  considerare  quelle  che  più  sono  usuali.

20.  Tra  le  merci  di  gran  consumo  c'è  solo  il  la-
voro pel  quale  si  può  osservare,  nella  pratica,  che,
oltre,  ad  un  certo  limite,  l'offerta,  invece  di  cre-
scere, scema  col  prezzo.  L'aumento  dei  salari  ha
avuto  per  conseguenza,  in  tutti  i  paesi  civili,  la  di-
miuuizione  delle  ore  di  lavoro.  Per  le  altre  merci,
nel  concreto,  osserviamo  quasi  sempre  che  l'offerta
cresce  ognora  col  prezzo  ;  ina  forse  ciò  accade
perchè  osserviamo,  non  già  la  legge  dell'offerta
nel  semplice  baratto,  ma  bensì  la  legge  dell'offerta
nella  produzione.

21.  In  ogni  modo,  eccettuato  sempre  il  lavoro,
non  possiamo  asserire  di  osser-
vare nella  pratica,  per  le  curve
del  baratto,  forine  come  quelle
della  fig.  17  (III,  120),  ma  in-
vece paiono  avere  forme  come
quelle  della  fig.  48.  La  curva
dei  baratti  riferita  agli  assi
o  x,  oy  è  in  e  d  ;  similmente
quella  curva  per  un  altro  indi-  Fjg  4g
viduo, riferita cioè agli assi

<u  ni,  un  è  m  e  r.  Ciò  s'intende  entro  i  limiti,  per
dire  il  vero  ristretti,  delle  osservazioni.  Non  sap-
piamo cosa  diventano  quelle  curve  oltre  d  e  r.

22.  In  tali  circostanze  vi  è  un  solo  punto  d'equi
librio,  in  e,  ed  è  un  punto  di  equilibrio  stabile.


334  l'equilibrio  economico [j  23  25]


23.  Por  la  produzione  si  osservano  molti  esempi
di  merci  con  costo  decrescente  e  di  altre  con  costo
crescente  ;  ma  pare  che  il  costo,  prima  decrescente,

finisce  sempre  col  crescere,  oltre
corti  limiti.  Per  tali  merci  si
hanno  punti  di  tangenza  dei  sen-
tieri rettilinei  moventi  da  m,  e
quindi  una  linea  III"  di  mas-
simo utile.  Se  1'  osservazione
dei  fenomeni  avesse  luogo  solo
nella  parte  tratteggiata  della
figura,  ove  i  costi  sono  sempre  decrescenti,  col  cre-
scere della  quantità  trasformata,  quella  linea  VII"
non  esisterebbe.

24.  Per  le  merci  con  costo  decrescente,  si  osser-
vano, nel  concreto,  i  due  punti  di  equilibrio  dati
dalla  teoria,  6g.  46  (§  4),  ma  vi  sono  potenti  at-
triti che  concedono  all'equilibrio  instàbile  di  poter
qualche  volta  durare  più  o  meno  a  lungo.

Una  ferrovia  può  bilanciare  le  sue  spese,  avendo
tariffe  alte  e  trasportando  poco  ;  oppure,  avendo  ta-
riffe basse,  e  trasportando  molto.  Abbiamo  così  i  due
punti  e  e  e'  della  fig.  46  (§4).  I  piccoli  bottegai  sta-
vano nel  punto  e,  vendendo  poco  con  prezzi  alti  ;  sono
comparsi  i  grandi  magazzini  ed  hanno  portato  il
punto  di  equilibrio  in  e,  vendendo  molto  e  con
prezzi  bassi  ;  od  ora  i  bottegai  chiedono  l'aiuto
della  legge  per  far  tornare  l'equilibrio al  punto  e.

25.  Della  linea  di  massimo  utile  per  le  merci  con
costo  crescente  si  hanno  pure  molti  esempi.  La
coltura  estensiva  nelle  vicinanze  di  Roma  non  si
può  spiegare  altrimenti.  In  Inghilterra,  tolto  il
dazio  sul  giano,  e  dato  luogo  alla  concorrenza  dei
grani  esteri,  mutarono  le  forme  delle  curve  di
indifferenza  degli  ostacoli  per  la  coltura  del  grano,


[§  25  27] l'equilibrio  economico  335

e,  entro  certi  limiti,  il  costo  di  produzione  del  grano
scemò,  invece  di  crescere,  colla  quantità  prodotta.
Da  ciò  il  mutamento  della  coltura  del  grano  che
divenne  oguora  più  intensiva.

26.  L'equilibrio  dei  gusti  e  della  produzione.  —
Consideriamo  una  collettività  staccata  e  supponiamo
che  le  spese  dell'individuo  siano  fatte  solo  per  le  merci
che  egli  compra,  e  le  sue  entrate  abbiano  solo  ori-
gine dalle  vendite  che  fa  del  suo  lavoro,  di  altri
servizi  di  capitali, o  di  altre  merci.

In  tali  condizioni,  l'equilibrio  economico  ò  deter-
minato dalle  condizioni  che  già  abbiamo  posto  (III,
196  e  seg.)  per  i  gusti  e  per  gli  ostacoli.  Abbiamo
veduto  che  i  gusti,  e  la  considerazione  delle  quan-
tità esistenti  di  certi  beni,  determinavano  le  rela-
zioni tra  i  prezzi  e  le  quantità  vendute  o  compe-
rate. D'altra  parte,  la  teoria  della  produzione  ci  ha
fatto  conoscere  che,  date  quelle  relazioni,  si  deter-
minavano le  quantità  ed  i  prezzi.  Il  problema  del-
l'equilibrio è  dunque  interamente  risoluto.

27.  L'equilibrio  in  generale.  —  Il  caso  teorico
precedente  in  una  sua  parte  assai  si  discosta  dalla
realtà.  Nel  concreto,  lo  entrate  degli  individui  sono
lungi  dall'avere  solo  per  origine  i  beni  che  cedono
per  la  produzione.  Il  debito  pubblico  degli  stati  ci-
vili è  enorme;  una  parte  solo  minima  dei  denari  di
quel  debito  ha  servito  per  la  produzione o spesso

|  malamente.  Gli  individui  che  godono  i  frutti  di  quel
•  debito  non  si  possono  dunque  in  alcun  modo  con-
siderare come  persone  che  abbiano  ceduti  beni  econo-
mici per  la  produzione.  Simili  considerazioni  si  deb-
bono fare  per  gli  stipendi  della  burocrazia,  ognora
crescente,  degli  Stati  moderni;  per  le  spese  per  la
guerra,  la  marina,  e  per  molte  spese  di  lavori  pubblici.
Qui  non  si  ricerca  menomamento  se  e  come  quelle


336  l'equilibrio  economico [$  27-30]

spese  sono  giovevoli  alla  società,  ed  in  qualche  caso
ad  essa  indispensabile  ;  si  osserva  solo  che  l'utilità
loro  è  di  genere  diverso  di  quella  che  direttamente
segue  dalla  produzione  economica.

28.  D'altra  parte,  le  spese  degli  individui  sono
lungi  dall'essere  ristrette  ai  beni  economici  che
comperano.  Le  imposte  ne  sono  una  parte  no-
tevole.

Con  calcolo  assai  grossolano,  ma  che  non  si  di-
scosta forse  molto  dal  vero,  si  stima  che,  in  pa-
recchi paesi  dell'Europa,  circa  il  25  °/0  dell'entrata
degli  individui  sia  preso  dall'imposta.  La  teoria
esposta  or  ora  nou  avrebbe  dunque  valore  che  per
3/.j  al  massimo  delle  somme  che  costituiscono  l'en-
trata totale  di  una  nazione.

29.  È  facile  modificarla  in  modo  da  tener  conto
dei  fenomeni  di  cui  abbiamo  fatto  cenno.  Basta
perciò  separare  nell'entrata  degli  individui  la  parte
che  ha  origine  da  fenomeni  economici,  da  quella  che
vi  è  estranea,  e  così  pure  per  le  spese.

30.  La  parte  dell'entrata  lasciata  agli  individui,
viene  spesa  da  essi  secondo  i  propri  gusti  ;  e,  per  la
sua  ripartizione  fra  le  varie  spese,  vale  la  teoria
già  esposta  per  l'equilibrio  riguardo  ai  gusti.  La
parte  prelevata  dall'autorità  pubblica  viene  spesa
con  altri  criteri,  che  non  spetta  alla  scienza  econo-
mica di  indagare.  Questa  deve  dunque  supporre  che
figurino  tra  i  dati  del  problema  da  risolvere.  Le
leggi  della  domanda  e  dell'offerta  seguiranno  dalla
considerazione  di  quelle  due  categorie  delle  spese.
Se  se  ne  considerasse  una  sola,  la  divergenza  col
fenomeno  concreto  potrebbe  essere  considerevole.
Per  esempio,  pel  ferro  e  per  l'acciaio,  le  domande
dei  governi  investono  una  parte  notevole  della  pro-
duzione.


[§  31-34J l'equilibrio  economico  337

31.  Riguardo  all'equilibrio  degli  ostacoli,  occorre
tener  conto  che  la  spesa  delle  imprese  non  è  eguale,
come  precedentemente,  all'entrata  totale  degli  in-
dividui, ma  ne  è  solo  una  parte,  poiché  il  rima-
nente  ha  altre  origini  (debito  pubblico,  stipendi,  ecc.).
La  ripartizione  della  parte  volta  a  comperare  i
beni  trasformati  dalla  produzione  è  determinata
dalla  teoria  dell'equilibro  riguardo  agli  ostacoli.  La
ripartizione  dell'altra  parte  delle  euti-ate  è  determi-
nata da  criteri  che,  come  nel  caso  analogo  prece-
dente, sfuggono  alle  indagiui  della  scienza  econo-
mica, e  che  perciò  debbono  aversi  da  altre  scienze
e  figurare  qui  tra  i  dati  del  problema.

32.  Proprietà  dell'equilibrio.  —  L'equilibrio,  se-
condo le  condizioni  in  cui  è  ottenuto,  gode  di  certe
proprietà  che  preme  assai  conoscere.

33.  Principieremo  col  definire  un  termine  di  cui
è  comodo  fare  uso  per  scansare  lungaggini.  Diremo
che  i  componenti  di  una  collettività  godono,  in  ima
certa  posizione,  del  massimo  di  ofelimità,  quando
è  impossibile  allontanarsi  pocbissimo  da  quella  po-
sizione giovando,  o  nuocendo,  a  tutti  i  componenti
la  collettività;  ogni  piccolissimo  spostamento  da
quella  posizione  avendo  necessariamente  per  effetto
di  giovare  a  parte  dei  componenti  la  collettività  e
di  nuocere  ad  altri.

34.  Equilibrio  del  baratto.  —  Abbiamo  il  se-
guente teorema:

Pei  fenomeni  del  tipo  (I),  quando  V  equilibrio
ha  luogo  in  un  punto  ove  sono  tangenti  le  curve
di  indifferenza  dei  contraenti,  i  componenti  la  col-
lettività considerala  ottengono  il  massimo  di  ofe-
limità.

Notisi  che  a  quella^posizione  di  equilibrio  ei  può

Economia  volitica.  •  22.


338


l'equilibrio  economico [§  34-35]


giungere  tanto  per  un  sentiero  rettilineo,  ossia  con
prezzi  costanti,  come  per  un  sentiero  qualsiasi.

35.  La  dimostrazione  rigorosa  di  questo  teorema
può  darsi  solo  colla  matematica  {App.,  31):  qui  ci
limiteremo  a  darne  un  qualche  concetto.

Principiamo  col  considerare  il  baratto  tra  due
individui.  Pel  primo

•U-I--J-- ,{aT

X


*V


Fig.  50.


gli  assi  siano  o  x,
o  y\  e  pel  secondo
w  a,  &)  £  ;  e  siano
disposti  in  modo  che
i  sentieri  percorsi
dai  due  individui
appaiano  come  una
sola  linea  sulla  figu-
ra 16  (III,  116).  Le
linee  di  iudifforenza
sono  t,  l\  t"...,  pel
pt  primo  individuo,  e
s,  s',  s"...,  pel  se-
condo. Pel  primo
individuo  il  colle
del  piacere  sale  da  o  verso  <j  ;  e  pel  secondo  indi-
viduo, sale  invece  da  u  verso  o.

Pei  feuomeni  del  tipo  (I),  si  sa  che  il  punto  di
equilibrio  deve  trovarsi  in  un  punto  di  tangenza
delle  curve  di  indifferenza  dei  due  individui.  Sia  e
imo  di  quei  punti.  Se  ce  ne  allontaniamo  secondo
la  via  e  e',  si  sale  il  colle  del  piacere  del  primo
individuo,  si  scende  quello  del  secondo;  e  viceversa
se  seguiamo  la  via  e  e".  Non  è  dunque  possibile
allontanarci  da  e  giovando,  o  nuocendo,  ad  en-
trambi gli  individui  ;  ina  necessariamente,  se  si
giova  all'uno,  si  nuoce  all'altro.
Non  così  pei  punti,  come  d, ove si  intersecano


[§  35-38] l'equilibrio  economici©  339

due  curve  di  indifferenza.  Se  seguiamo  la  via  d  d'
gioviamo  ad  entrambi  gli  individui  ;  se  seguiamo
la  linea  d  d",  nuociamo  ad  entrambi.

36.  Pei  fenomeni  del  tipo  (I),  l'equilibrio  ha  luogo
in  un  punto  come  e;  pei  fenomeni  del  tipo  (II),
l'equilibrio  ha  luogo  iu  un  punto  come  d  ;  da  ciò
la  differenza  tra  quei  due  generi  di  fenomeni,  ri-
guardo al  massimo  di  ofelimità.

37.  Tornando  alla  fig.  49,  si  vede  intuitivamente
che,  prolungando  il  sentiero  e  e  verso  h,  si  scende
sempre  il  colle  del  piacere  del  2.°  individuo;  mentre
invece  si  principia  bensì  col  salire  il  colle  del  pia-
cere del  1.°  individuo,  ma  poi  si  scende,  quando  si
è  passato  oltre  al  punto  in  cui  cc'h  è  tangente  ad
una  linea  di  indifferenza.  Quindi,  se  ci  allontaniamo
in  linea  retta,  di  una  quantità  finita,  dalla  posi-
zione di  equilibrio,  le  ofelimità  di  cui  godono  i  due
individui  potranno  variare  in  modo  che  cresca  l'una,
mentre  scema  l'altra,  oppure  che  scemino  tutte  due;
ma  non  potranno  crescere  tutte  due.  Ciò  per  altro
ha  luogo  solo  per  le  merci  di  cui  le  ofelimità  sono
indipendenti,  o  nel  caso  che  quelle  merci  abbiano
una  dipendenza  di  primo  genere  (IV,  42),

La  dimostrazione  rigorosa,  non  solo  in  questo
caso,  ma  in  quello  generale  di  più  merci  e  di  più.
individui,  si  può  dare  solo  colla  matematica  (App.,
39,  40).

38.  Se  si  potessero  fare  sulla  società  umana  espe-
rimenti come  li  fa  il  chimico  nel  suo  laboratorio,
il  teorema  precedente  ci  darebbe  modo  di  risolvere
il  seguente  problema  :

Si  considera  una  data  una  collettività,  non  si
conoscono  gli  indici  di  ofelimità  dei  componenti;  si
sa  che  col  baratto  di  certe  quantità  etisie  l'equilibrio  ;
si  domanda  se  esso  e  ottenuto  nelle  stesse  condizioìt
iti  cui  si  avrebbe  colla  libera  concerrema?


340  l'equilibrio  economico [$  38-43]

Occorre  fare  un  esperimento  per  vedere  se,  fermi
rimanendo  i  baratti  coinè  si  eseguiscono,  si  possono
ad  essi  aggiungere  (badisi  bene,  aggiungere,  non  so-
stituire) altri  baratti,  fatti  a  prezzi  costanti,  i  quali
contentino  tutti  gli  individui.  Se  sì,  l'equilibrio  non
ha  luogo  come  quando  esiste  la  libera  concorrenza,
se  no,  esso  ha  luogo  in  quelle  condizioni.

39.  Equilibrio  della  produzione.  —  Occorre  qui
distinguere  più  casi  :

1.°  Prezzi  di  vendita  costanti,  (a)  Coefficienti
di  produzione  variabili  colla  quantità  totale,  cioè
merci  di  cui  il  costo  di  produzione  varia  colla
quantità.  (/3)  Coefficienti  di  produzione  costanti
colla  quantità  ;  cioè  merci  di  cui  il  costo  di  produ-
zione è  costante.  2.°  Prezzi  di  vendita  variabili.

40.  l.°  (a)  Questo  caso  dà  luogo  alla  fig.  46
(§  4).  I  punti  e,  e'  di  equilibrio  non  sono  quelli  che
danno  il  massimo  di  ofelimità  nella  trasformazione
(App.,  34).  Quindi  ci  può  essere  un  punto  che
non  sia  sulla  linea  delle  trasformazioni  complete  e
tale  che  in  esso  abbia  un  utile  l'impresa  della  tras-
formazione, mentre  i  consumatori  stanno  meglio
che  in  e,  e'.  Tale  caso,  in  pratica,  si  verifica  qualche
volta  pei  trusts.

41.  1.°  (|3).  Vi  si  riferisoe  la  flg.  44  (§  1).  Il
punto  e  di  equilibrio  dà  il  massimo  di  ofelimità
per  le  trasformazioni  (App.,  34).

42.  2.°  I  prezzi  variabili  possono  essere  tali  da
portarci  ad  un  fenomeno  analogo  a  quello  del
taso  1.°  (a.).

Ma,  se  si  può  disporre  di  quei  prezzi  per  ottenere {
il  massimo  di  ofelimità  nelle  trasformazioni,  si  può
per  tal  modo raggiungere il punto  e,  fig.  51,  che
dà  tale  massimo  (App.,  34).

43.  Se  si  segue  la  via  a  ine  delle  trasformazion


[§ 43  46] L'EQUILIBRIO ECONOMICO  341

complete,  vi  si  giunge  sicuramente  ;  così  pure  se  si

segue  un  sentiero  avu,  che  segua  solo  nella  parte

ve  a  quella  linea  ;  od  infiue  un

sentiero a  II'  e  tangente  in  e

alla  linea  delle  trasformazioni

complete  ed  alla  linea  di  indii'

ferenza  /.

Praticamente,  quest'ultimo
sentiero  è  ben  difficile  a  se-
guire, poiché  occorre  indovi-
nare per l'appunto dove

trovasi il punto  e; i  due  primi  sentieri  invece  si
possono  seguire  senza  sapere  precisamente  ove  sia  e.

44.  li  probabile  che  la  maggior  parte  delle  produ-
zioni siano  del  tipo  in  cui  il  costo  di  produzione  varia
colla  quantità  prodotta  ;  quindi  si  può  asserire  che
il  sistema  dei  prezzi  costanti,  che  è  largamente
usato  nella  nostra  società,  non  procaccia  il  mas-
simo di  ofelimità  ;  e,  tenuto  conto  del  gran  numero
di  prodotti  pei  quali  vale  tale  conclusione,  appare
che  la  perdita  di  ofelimità  deve  essere  grandis-
sima.

45.  Appunto  perciò  torna  conto  ai  produttori,
anche  nel  nostro  ordinamento  sociale,  di  praticare
prezzi  variabili  ;  il  che,  non  potendo  essi  fare  di-
rettamente, si  studiano  di  fare  indirettamente  con
ripieghi  che  solo  assai  grossolanamente  possono
avvicinare  alla  soluzione  che  darebbe  il  massimo
di  ofelimità.

Generalmente  i  prezzi  si  fanno  variabili  distin-
guendo in  serie  i  consumatori  ;  e  tale  ripiego  può
valere  meglio  che  nulla,  ma  è  ben  lungi  dalla  so-
luzione che  farebbe  variabili  i  prezzi  per  tutti  i
consumatori.

46.  L'errore  gravissimo  che  porta  a  giudicare i


342  l'equilibrio  economico [§  46-48]

fatti  economici  secondo  norme  morali,  induce,  piti
o  meno  consapevolmente,  molti  a  ritenere  che  l'u-
tile del  produttore  possa  solo  essere  il  danno  del
consumatore,  e  viceversa.  Quindi,  se  il  produttore
nulla  guadagna,  se  è  sulla  linea  delle  trasformazioni
complete,  si  ha  per  fermo  che  il  consumatore  non
può  essere  danneggiato.

Lasciando  pure  stare  ohe,  come  già  vedemmo
(§  10),  la  linea  delle  trasformazioni  complete  può
essere  ottenuta  con  un  eccesso  del  costo  di  produ-
zione, giova  porre  mente  al  caso  molto  frequente
illustrato  al  §  39,  1."  (a).

47.  Supponiamo,  per  esempio,  che  un  paese  con-
sumi 100  di  una  merce  X  e  che  quella  merce  sia
prodotta  dalle  officine  nazionali  col  costo  di  5  ogni
unità.  Il  costo  totale  è  500  ;  e,  se  il  prezzo  di  ven-
dita totale  ò  pure  500,  i  produttori  nazionali  non
fanno  alcun  utile.

Accade  ora  che  producono  200,  il  che  fa  cadere
il  costo  di  produzione  a  3.  Vendono  120  in  paese
al  prezzo  di  3,50,  e  80  all'estero  al  prezzo  di  2,50.
In  totale  ricavano  6,20  della  merce  che  è  costata
loro  6,00  e  quindi  fanno  un  utile.  I  consumatori
nazionali  si  lamentano  perchè  pagano  la  merce  più
cara  di  quella  che  è  venduta  ai  forestieri  ;  ma,  in
sostanza,  la  pagano  meno  di  ciò  che  la  pagavano
prima,  onde  veramente  hanno  un  vantaggio,  non
uh danno.

Può  darsi,  ma  non  è  sicuro,  che  un  fenomeno  si-
mile sia  accaduto  qualche  volta  in  Germania,  ove
i  produttori  vendono  all'estero  ad  un  prezzo  mi-
nore di  quello  praticato  in  paese,  e  per  tal  modo
possono  aumentare  molto  la  quantità  prodotta  e
ridurre  il  costo  di  produzione.

48.  I  fenomeni  ora  studiati  suggeriscono uu  ar-


[  §  48]  l'equilibrio  ECONOMICO  ti'i

gomento  di  molto  peso,  astrattamente  e  senza  te-
nere conto  delle  difficoltà  pratiche,  in  favore  della
produzione  collettivista.  Questa,  meglio  assai  della
produzione  mista  di  concorrenza  e  di  monopoli
che  abbiamo  al  presente,  potrebbe  fissare  prezzi
variabili  che  concedessero  di  seguire  la  linea  delle
trasformazioni  complete,  e  quindi  di  raggiungere
il  punto  e  della  fìg.  46  (§  4)  ;  mentre  ora  dobbiamo
fermarci  al  punto  e',  ci  peggio  al  punto  e.  Il  van-
taggio che  ne  avrebbe  la  società  potrebbe  essere
tanto  grande  da  compensare  i  danni  inevitabili  di
una  produzione  di  tal  genero.  Ma  sarebbe  perciò
necessario  che  la  produzione  collettivista  avesse
solo  di  mira  di  conseguire  il  massimo  di  ofelimità
nella  produzione,  e  non  già  di  procacciare  utili  di
monopolio  agli  operai,  o  di  andare  dietro  ad  ideali
umanitari  (1).  L'ottenere  il  maggiore  vantaggio
per  la  società  è  principalmente,  come  bene  ave-
vano veduto  gli  antichi  economisti,  un  problema
di  produzione.

Anche  le  società  cooperative  potrebbero  portarci
sulla  linea  delle  trasformazioni  complete  ;  ma  ciò
non  accade  perchè  esse  pure  si  lasciano  sviare  da
immaginazioni  etiche,  filantropiche,  umanitarie.

Se  si  considera  il  fenomeno  esclusivamente  sotto
l'aspetto  delle  teorie  economiche,  pessimo  è  il  modo
di  ordinare  l'esercizio  privato  delle  ferrovie  gra-
vando le  società  esercenti,  come  si  è  fatto  in  Italia,
di  una  quota  fissa  del  prodotto  lordo  (o,  se  vuoisi,
anche  del  prodotto  netto),  in  favore  dello  Stato;
perchè  così,  nonché  spingerle a  recarsi  nella  linea

(1)  Tra  i  socialisti,  il  sig.  G.  Sorel  ha  il  merito  grand»
ài  avere  inteso  che  il  problema  da  risolvere  dal  colletti-
vismo ò  principalmente  un  problema  di  produzione.


344  l'equilibrio  economico [§  48-51]

delle  trasformazioni  complete, si  vieta  loro  di  re-
carvisi.

49.  I  coefficienti  di  produzione  sono  determinati
dalla  libera  concorrenza  in  modo  da  assicurare  il
massimo  di  ofelimità  (App.,  31).  Lu  libera  concor-
renza tende  a  rendere  eguali  i  frutti  netti  dei  ca-
pitali che  si  possono  produrre  col  risparmio  ;  in-
fatti il  risparmio  è  evidentemente  trasformato  nei
capitali  che  danno  maggior  frutto,  sinché  l'abbon-
danza di  quei  capitali  ne  faccia  cadere  il  frutto
netto  al  comune  livello.  Tale  eguaglianza  dei  frutti
netti  è  pure  condizione  per  ottenere  il  massimo  j  di
ofelimità  dall'uso  di  quei  capitali.  Anche  in  questo
caso  la  dimostrazione  rigorosa  si  può  dare  solo
colla  matematica  (1)  ;  possiamo  solo  qui  indicare
come  all'incirca  segue  il  fenomeno.

50.  Riguardo  ai  frutti  dei  capitali,  si  può  osser-
vare che,  se  il  risparmio  ottiene  in  un  certo  uso  un
frutto  maggiore  che  in  un  altro,  ciò  indica  che  il
primo  uso  è  più  «  produttivo  »  del  secondo  ;  e
perciò  vi  è  vantaggio  per  la  «  società  »  a  scemare
il  primo  uso  del  risparmio  per  crescere  il  secondo  ;
col  che  si  giunge  all'eguaglianza  dei  frutti  netti
nei  due  casi.  Ma  tale  ragionamento  è  ben  poco
preciso  e  per  niente  rigoroso,  onde,  da  solo,  prove-
rebbe proprio  niente.

51.  Un  poco  migliore,  ma  non  molto,  è  il  ragio-
namento che,  escludendo  ancora  l'uso  della  matema-
tica, si  può  fare  pei  coefficienti  di  produzione.

Le  imprese  li  determinano  per  modo  di  avere  il
minimo  costo  ;  ma  dalla  concorrenza  sono  cacciate
sulla  linea  delle  trasformazioni  complete  ;  onde  di
tutto  il  loro  lavoro  godono  coloro  che  ad  esse  ven-

1)  Oours,  §  724.


[§  51  54] l'equilibrio  economico  345

dono  merci  o  servizi  di  capitali  e  coloro  che  queste
o  quelli  comperano.

Il  difetto  di  simili  dimostrazioni  non  è  solo  la
poca  precisione,  ma  anche,  e  principalmente,  il  non
dare  un  chiaro  concetto  delle  condizioni  necessarie
perchè  i  teoremi  siano  veri.

52.  L'equilibrio  nella  società  collettivista.  —  È
tempo  oramai  di  discorrere  dei  fenomeni  del  tipo
(III)  ,  di  cui  si  è  fatto  sinora  appena  cenno
(III,  49).

Per  dare  ad  essi  una  forma  concreta,  e  con
astrazione  analoga  a  quella  dell'homo  oeconoìnicits,
consideriamo  una  società  collettivista,  la  quale  ab-
bia per  scopo  di  procacciare  ai  suoi  componenti  il
massimo  di  ofelimità.

53.  Il  problema  si  partisce  in  due  altri,  i  quali  sono
interamente  diversi  e  che  non  possono  essere  riso-
luticon  gli  stessi  criteri:  1.°  Abbiamo  un  problema
di  distribuzione  :  conie  debbono  essere  partiti  i
beni  che  possiede  o  produce  la  società,  tra  i  suoi
componenti  ?  (Ili,  12,  16).  Hanno  luogo  considera-
zioni etiche,  sociali  di  vario  genere,  paragoni  di  ofe-
limità di  diversi  individui,  ecc.  Non  è  qui  il  luogo  di
occuparcene.  Supponiamo  dunque  risoluto  quel  pro-
blema. 2.°  Abbiamo  un  problema  di  produzione  :
come  produrre  i  beni  economici  in  modo  che,  essendo
poi  distribuiti  secondo  le  norme  ottenute  dalla  so-
luzione del  primo  problema,  i  componenti  la  so-
cietà conseguano  il  massimo  di  ofelimità  ì

54.  Dopo  quanto  si  è  detto,  la  soluzione  di  tale
problema  è  facile.

I  prezzi,  i  frutti  netti  dei  capitali,  possono  spa-
rire, se  pure  ciò  è  possibile,  come  entità  reali,  ma
rimarranno  come  entità  contabili  ;  senza  di  esse  il
ministero della produzione andrebbe  brancolando


346  l'equilibrio  economico [§  54-58]

come  cieco  e  non  saprebbe  come  ordinare  la  pro-
duzione. S'intende,  cbe  ee  lo  Stato  è  padrone  di  tutti
i  capitali,  ad  esso  vanno  tutti  i  frutti  netti.

55.  Per  ottenere  il  massimo  di  ofelimità  lo  Stato
collettivista  dovrà  ridurre  eguali  i  diversi  frutti
netti  e  determinare  i  coefficienti  di  produzione
come  li  determina  la  libera  concorrenza.  Inoltre,
dopo  di  avere  fatto  la  distribuzione  secondo  le
norme  del  primo  problema,  dovrà  permettere  una
nuova  distribuzione  che  potranno  fare  fra  loro  i
componenti  la  collettività,  o  che  potrà  compiere
lo  Stato  socialista  ;  ma  che,  in  ogni  modo,  dovrà
aver  luogo  come  se  fosse  eseguita  dalla  libera  con-
correnza.

56.  La  divergenza  tra  i  fenomeni  del  tipo  (I)  e
quelli  del  tipo  (III)  sta  dunque  principalmente
nella  ripartizione  delle  entrate.  Nei  fenomeni  del
tipo  (I)  quella  ripartizione  è  data  da  tutte  le  con-
tingenze storiche  ed  economiche  in  cui  si  svolse  la
società  ;  nei  fenomeni  del  tipo  (III)  essa  è  fissata
come  conseguenza  di  certi principii  etico-sociali.

57.  Inoltre  conviene  investigare  se  certe  forme
della  produzione  sono  più  facili  in  concreto  coi  fe-
nomeni del  tipo  (I)  o  con  quelli  del  tipo  (III).  Teo-
ricamente, nulla  vieta  di  supporre  che  colla  libera
concorrenza  si  segua,  ad  esempio,  la  linea  delle
trasformazioni  complete  ;  ma,  praticamente,  ciò  può
essere  più  difficile  colla  libera  concorrenza  che  colla
produzione  collettivista  (§  48).

58.  Lo  Stato  collettivista,  meglio  della  libera
concorrenza,  pare  potere  portare  il  punto  di  equi-
librio sulla  linea  delle  trasformazioni  complete.  In-
fatti è  difficile  che  una  società  privata  segua  pre-
cisamente nelle  sue  vendite  la  linea  delle  trasfor-
mazioni complete.  Perciò dovrebbe farsi pagare


[§  58-62] l'equilibrio  economico  347

dagli  avventori  da  prima  le  apese  generali  ;  e  poi
vendere  ad  essi  le  merci  al  prezzo  di  costo,  dedotte
quelle  spese  generali.  Eccetto  casi  particolari,  non
si  vede  come  ciò  si  possa  fare.  Lo  Stato  socialista
invece  può  imporre,  come  tributo,  sui  consumatori
di  una  merce,  le  spese  generali  della  produzione  di
detta  merce,  e  poi  cederla  al  prezzo  di  costo;  può,
cioè,  seguire  rigorosamente  la  linea  delle  trasforma-
zioni complete.

59.  Lo  Stato  socialista  può  far  godere  della
rendila  (V,  95)  prodotta  da  una  merce  i  consuma-
tori di  detta  merce.  Quando  la  linea  del  massimo
utile  interseca  la  linea  dei  baratti,  cioè  quando  la
concorrenza  è  incompleta,  e  colla  semplice  concor-
renza dei  produttori  privati,  l'equilibrio  ha  luogo
in  quel  punto  di  iutersezione.  Lo  Stato  socialista
può  riportare  quel  punto  di  equilibrio  sulla  linea
dello  trasformazioni  complete,  come  se  la  concor-
renza fosse  completa.

60.  Nello  stato  economico  della  proprietà  pri-
vata, la  produzione  è  regolata  dagli  imprenditori  e
dai  proprietari  ;  vi  e  perciò  una  certa  spesa,  che
figura  tra  gli  ostacoli.  Nello  stato  collettivista  la
produzione  sarebbe  regolata  da  impiegati  di  quello
Stato  ;  la  spesa  che  per  essi  si  avrebbe  potrebbe
essere  maggiore,  e  l'opera  loro  meno  efficace;  in
tal  caso,  i  vantaggi  accennati  potrebbero  essere
compensati  e  mutarsi  in  perdita.

61.  In  conclusione,  l'economia  pura  non  ci  dà
criteri  veramente  decisivi  per  scegliere  tra  un  ordi-
namento di  proprietà  o  di  concorrenza  privata  e  un
ordinamento  socialista.  Quei  criteri  si  possono  solo
avere  tenendo  conto  di  altri  caratteri  dei  fenomeni.

62.  Massimi  di  ofelimità  per  colletività  parziali.  —
I  fenomeni  del  tipo  (III)  possono  riferirsi  non già


348 l'equilibrio  economico [§  62-65]

all'intera  collettività,  bensì  ad  una  parte  più  o  meno
ristretta  di  essa.  Se  si  considera  un  solo  individuo,
il  tipo  (III)  si  confonde  col  tipo  (II).

Per  un  certo  numero  di  individui  considerati  col-
lettivamente, esistono  valori  dei  coefficienti  di  pro-
duzione i  quali  procacciano,  a  detta  collettività,  tali
quantità  di  beni  economici,  cbe,  ove  siano  distribuiti
secondo  le  norme  fissate  dal  problema  della  distri-
buzione, fanno  conseguire  il  massimo  di  ofelimità
ai  componenti  quella  collettività  (1).

La  dimostrazione  di  detta  proposizione  è  simile
a  quella  già  data  quando  si  considerò  la  collettività
totale.

63.  Nel  concreto,  i  sindacati  operai,  i  produttori
che  godono  della  protezione  doganale,  i  sindacati
di  negozianti  che  sfruttano  i  consumatori,  ci  danno
molti  esempi  in  cui  si  determinano  i  coefficienti  di
produzione  eoll'inteato  di  favorire  certe  collettività
parziali.

64.  Giova  osservare  che,  eccetto  casi  molto  ecce-
zionali, quei  valori  dei  coefficienti  differiscono,  e
spesso  differiscono  molto,  dai  valori  che  assicurano
all'intera  collettività  il  massimo  di  ofelimità.

65.  Commercio  internazionale.  —  Sinora,  eccetto
nel  caso  precedente,  abbiamo  considerato  collettività
staccate.  Occorre,  ora,  per  avvicinarci  maggiormente
alla  realtà,  considerare  collettività  in  relazioni  vi-
cendevoli. Tale  teoria  ha  per  caso  particolare  la
teoria  del  commercio  internazionale,  e  perciò  può
essere  distinta  con  quel  nome.

Il  caso  precedente  differisce  dal  presente.  In  quello
si  supponeva  di  poter  imporre  certi  coeffioienti  di
fabbricazioni  a  tutta  una  collettività,  costituita da

(1)  Court,  §  727.


[$  65-67] l'equilibrio  economico  349

collettività  parziali  A,  B,  C....,  e  si  cercava  quali
valori  di  quei  coefficienti  procacciavano  il  massimo
di  ofelimità  ai  componenti  la  collettività  A.  In
questo  non  si  suppone  che  la  collettività  A  possa
imporre  direttamente  coefficienti  di  produzione
alle  altre  collettività  B,  C....;  ma  invece  si  suppone
che  ognuna  di  quelle  collettività  sia  indipendente,
onde  può  bensì  regolare  la  propria  produzione,  non
già  quella  delle  altre.

Anche  quando  si  ragiona  di  una  sola  collettività,
occorre  tener  conto  delle  spese  di  trasporto;  ma
tale  necessità  diventa  maggiormente  palese  quando
si  ragiona  di  collettività  separate  nello  spazio.  S'in-
tende quindi  che  i  prezzi  di  una  stessa  merce  sono
diversi  in  due  collettività  diverse.

66.  Dopo  quanto  si  è  detto  per  una  sola  collet-
tività, le  condizioni  di  equilibrio  per  più  collettività
si  ottengono  facilmente.

Consideriamo  una  collettività  X  che  è  in  relazione
con  altre  collettività,  che  indicheremo  con  Y,  e  che,
per  semplicità,  considereremo  come  una  sola  collet-
tività. Per  ognuna  di  quelle  collettività  si  hanno  le
condizioni  di  equilibrio  dei  gusti  e  degli  ostacoli  già
esposte;  ma  ora  non  bastano  a  sciogliere  il  problema,
perchè  ci  sono  altre  incognite,  cioè  le  quantità  di
beni  economici  barattate  tra  X  e  Y.  Supponiamo  che
eieno  cento;  occorrono  altre  cento  condizioni  per
determinarle.

67.  Avremo  da  prima  il  bilancio  di  X  nelle  sue
relazioni  con  Y;  il  quale  dovrà  essere  fatto  tenendo
conto  di  ogni  entrata  e  di  ogni  spesa,  come  si  è
esposto  al  $  27  e  seg.  Il  bilancio  di  Y  è  superfluo  per
i  motivi  già  esposti  (HI,  204).  Nelle  relazioni  di  X
con  Y,  l'entrata  di  X  è  l'uscita  di  Y,  e  viceversa.
Perciò, se l'entrata e  l'uscita  bilanciano per  X,


350  l'equilibrio  economico [§  67-70]

bilanciano  pure  per  Y.  Quindi  la  considerazione  dei
bilanci  ci  dà  una  sola  condizione,  che  chiame-
remo (a).

68.  Occorre  poi  clie  i  prezzi,  tenuto  conto  delle
spese  di  trasporto  e  di  altre  accessorie  (per  esem-
pio: assicurazione,  spese  di  cambio,  ecc.),  sieno
eguali  per  le  quantità  barattate;  poiché  sovra  uno
stesso  mercato  non  si  può  avere  due  prezzi.  Una
delle  merci  può  essere  presa  come  moneta  interna-
zionale ;  rimangono,  in  tal  caso,  solo  99  prezzi,  e
le  condizioni  di  eguaglianza,  che  diremo  (fi),  sono
quindi  99.

Aggiunta  la  condizione  (a)  alle  99  (/9),  si  hanno
in  tutto  100  condizioni;  quante  bastano  per  l'ap-
punto per  determinare  le  100  incognite.

69.  Ma,  in  generale,  non  si  può  supporre  che  vi
sia  un'unica  moneta,  identica  per  X  e  per  Y;  occorre
supporre  che  X  e  Y  abbiano  monete  proprie,  anche
quando  sono  materialmente  identiche,  coniate  con
uno  stesso  metallo.  In  tal  caso  la  moneta  di  Y  ha
una  certa  relazione  colla  moneta  di  X,  cioè  ha  un
certo  prezzo  espresso  in  moneta  di  X,  ed  ecco  una
nuova  incognita.  Se  si  aggiunge  alle  altre  100,  si
hanno  101  incognite.  Ma  i  prezzi  essendo  ora  100,
le  condizioni  (/5)  sono  pure  100,  ed  aggiuntovi  la
condizione  (a)  si  hanno  101  condizioni,  cioè  tante
condizioni  quante  incognite.

Rimarrebbe  da  vedersi  come  si  stabilisce  l'equi-
librio; ma  ciò  si  potrà  fare  solo  dopo  lo  studio
della  moneta  (Vili,  35  e  seg.).

70.  L'equilibrio  e  i  prezzi.  —  In  tutti  i  ragiona-
menti fatti  sinora  abbiamo  preso  una  merce  come
moneta  ;  le  ragioni  di  baratto  di  quella  merce  colle
altre,  cioè  i  prezzi,  dipendono  dai  gusti  e  dagli  osta-
coli, e  sono  determinati  quando  questi  e  quelli  lo
sono  pure.


[§  71-73] l'equilibrio  economico  351

Una  prima  modificazione  a  questa  teoria  ei
deve  fare  considerando  la  quantità  di  moneta  cir-
colante. Bisogna  cioè  considerare  che  la  merce-
moneta  è  ofelima  non  solo  pel  consumo,  ma  anche
perchè  serve  alla  circolazione.  Perchè  tutti  i  prezzi
potessero,  ad  esempio,  crescere  del  10  °/0,  sarebbe
dunque  necessario  non  solo  che  accadesse  un  muta-
mento corrispondente  nell'ofelimità  della  merce-
moneta,  paragonata  all'ofelimità  delle  altre  merci,
ma  altresì  che  si  potesse  avere  la  quantità  di  mo-
neta che  basta  per  la  circolazione  coi  nuovi  prezzi.

71.  Teoria  quantitativa  della  moneta.  —  Suppo-
niamo che  la  quantità  di  moneta  in  circolazione
debba  variare  proporzionalmente  ai  prezzi  ;  il  che
all'incirca  può  accadere  se,  mentre  mutano  i  prezzi,
la  velocità  della  circolazione  non  muta,  e  se  non
mutano  le  proporzioni  dei  succedanei  della  moneta.
Tale  ipotesi  è  fondamento  di  ciò  che  si  è  detto  teoria
quantitativa  della  moneta.  Accettandola,  sarebbe
necessario,  perchè  i  prezzi  crescessero  del  10  °/0,  che
la  quantità  della  merce-moneta  crescesse  non  solo
in  modo  tale  da  poter  essere  consumata  in  maggior
copia,  onde  ne  scemasse  l'ofelimità  elementare,  ma
altresì  in  modo  che  là  quantità  di  moneta  in  cir-
colazione aumentasse  del  10  9/0.

I  prezzi  sarebbero  dunque,  in  fine,  determinati
dall'ofelimità  della  merce-moneta  e  dalla  quantità
di  essa  che  è  in  circolazione.

72.  Se  invece  di  una  merce  si  avessero  per  moneta
tessere  qualsiasi,  per  esempio^  carta  moneta,  tutti
i  prezzi  dipenderebbero  solo  dalla  quantità  di  quella
carta  che  è  in  circolazione.

73.  Le  ipotesi  ora  fatte  non  si  verificano  mai
interamente.  Non  solo  tutti  i  prezzi  non  mutano
insieme  nella  steBsa  proporzione,  ma  inoltre varia


352  l'equilibrio  economico [§  73-77]

certamente  la  velocità  della  circolazione,  e  variano
altresì  le  proporzioni  dei  surrogati  della  moneta.
Da  ciò  quindi  segue  che  la  teoria  quantitativa  della
moneta  non  può  mai  essere  che  approssimativamente
e  grossolanamente  vera.

74.  Nel  caso  della  carta-moneta  è  dunque  possi
bile  di  avere  due  posizioni  di  equilibrio  in  cui  sono
identiche  tutte  le  circostanze,  eccetto  le  seguenti:
1.°  tutti  i  prezzi  sono  aumentati,  per  esempio,  del
10  °/0;  2.°  la  velocità  della  circolazione  è  aumentata,
e  può  anche  essere  cresciuta  la  proporzione  dei  sur-
rogati della  moneta,  in  modo  che  la  stessa  quantità
di  moneta  basta  per  la  circolazione  coi  nuovi  prezzi.

75.  Nel  caso  di  una  merce-moneta  sarebbe  ne-
cessario che  quella  velocità  e  quella  proporzione
dei  surrogati  crescessero  in  modo  da  rendere  sover-
chia la  quantità  in  circolazione,  onde  potesse  aumen-
tare il  consumo  della  merce-moneta,  affinchè  ne
scemasse  l'ofelimità  elementare.

76.  L'ipotesi  fatta  per  la  carta-moneta  può  ve-
rificarsi approssimativamente  ;  ma  quella  fatta  per
la  merce-moneta  paro  difficile  ad  osservarsi  in
concreto  nelle  proporzioni  indicate,  sebbene  in  mi-
nori proporzioni  possa  spesso  aver  luogo.  Si  conclude
che  sarebbero  possibili  posizioni  identiche  di  equi-
librio con  prezzi  diversi  nel  primo  caso;  impossibil
nel  secondo.

77.  L'ultima  conclusione  è  forse  troppo  assoluta.
Sarebbe  difficilmente  oppugnabile,  se  il  consumo
della  merce -moneta  fosse  grande  quasi  come  il
totale  degli  altri  consumi.  Poniamo  che  in  una  col-
lettività di  agricoltori  in  cni  si  consuma  grano,  vino,
olio,  lana,  e  poche  altre  merci,  si  tolga  il  grano
per  merce-moneta;  la  conclusione  accennata  bubsì-
eterebbe  certamente. Ma sussisto pure se, come


1$  77-79J l'equilibkio  kcunomico  353

nelle  nostre  società,  la  merce-moneta  è  l'oro,  di
cui  il  consumo  è  pochissimo  in  paragone  degli  altri
consumi?  Si  capisce  malamente  come  tutti  i  prezzi
debbano  essere  regolati  precisamente  e  rigorosa-
mente dal  consumo  dell'oro  per  casse  di  orologi,
gioielli,  ecc.  La  corrispondenza  tra  un  fenomeno  e
l'altro  non  può  essere  perfetta.

78.  Occorre  notare  che  qui  esciamo  dal  campo
dell'economia  pura  per  entrare  in  quello  dell'eco-
nomia applicata.  Similmente  la  meccanica  razionale
c'insegua  che  due  forze  eguali  e  direttamente  con-
trarie si  fanno  sempre  equilibrio,  qualunque  ne  eia
l'iutensità  ;  ma  la  meccanica  applicata  ci  dice  che,
se  tra  quello  forze  è  interposto  uu  corpo  solido,  è
necessario  inoltro  teucre  conto  della  resistenza  dei
materiali.

79.  Supponiamo  che,  ogni  altra  circostanza  rima-
nendo eguale,  tutti  i  prezzi  crescano  del  10°/0;
perchè  sussistesse  l'eguaglianza  delle  ofelimità  pon-
derate, la  quale  assicura  l'equilibrio,  sarebbe  neces-
sario che  crescesse  la  quantità  d'oro  che  si  può
consumare  ;  ed  è  perchè  quella  quantità  non  può
crescere,  che  i  prezzi  dovrebbero  tornare  a  ciò  che
erano  prima.  Ma  qui  giova  osservare  i  fatti  se-
guenti :  1."  l'eguaglianza  delle  ofelimità  ponderate
si  stabilisce  approssimativamente  per  le  merci  di
uso  esteso  e  giornaliero,  meno  beue  per  le  merci
di  uso  ristretto  e  che  si  comprano  solo  ogni  tanto.
Quindi,  in  realtà,  per  l'ofelimità  dell'oro  vi  è  un
certo  margiue  nell'eguaglianza  che  deve  avere  colle
altre.  2."  Se  tutti  i  prezzi  aumentano,  l'estrazione
dell'oro  dalle  miniere  dovrebbe  diventare  meno
vantaggiosa,  e  quindi  scemare.  Ma  quell'estrazione
è  tanto  che  aleatoria,  che  è  regolata  da  ben  diverse
considerazioni;  e,  dentro  certi  limiti,  poco  o  nessun

Economia  politica.  -  23.


354  l'equiuukio  economico [$  79-81]

effetto  hanno  le  variazioni  dei  prezzi  delle  altre
merci.  3.°  Infine  un  qualche  effetto  può  pure  aversi
da  un  mutamento  nelle  condizioni  della  circolazione
($  73).  Concludiamo  che  coll'oro  moneta  sono  pos-
sibili, entro  certi  limiti,  posizioni  identiche  di  equi-
librio con  prezzi  diversi.  Entro  quei  limiti  non
sarebbero  dunque  più  interamente  ed  esclusivamento
determinati  dalle  forinole  dell'economia  pura  (§  82).

80.  Relazioni  tra  l'equilibrio  e  i  prezzi  dei  fat-
tori della  produzione.  —  1.°  Supponiamo  che  mutino
tutti  i  prezzi  dei  fattori  della  produzione,  ma  cho
non  mutino  i  debiti  e  i  crediti  esistenti  nella  società
(debito  pubblico,  crediti  commerciali,  ipotecari,  ecc.).
Per  esempio,  se  crescono  del  10  °/0  i  prezzi  di  tutti  i
fattori  della  produzione,  crescono  pure  del  10°/0  i
prezzi  dei  prodotti;  quindi,  da  quel  lato,  nulla  sa-
rebbe mutato  nello  stato  concreto  degli  operai  e  dei
capitalisti  che  concorrono  alla  produzione.  Essi  ri-
cevono il  10  %  di  più  e,  per  i  loro  consumi,  spendono
il  10  %  di  più.  Da  un  altro  lato,  muta  lo  stato
loro,  perchè,  seguitando  a  pagare  la  stessa  somma
nominale  ai  loro  creditori,  danno  in  realtà  il  10  %
meno  di  ciò  che  davano  prima,  in  merci.  Perciò  il
mutamento  supposto  favorisce  coloro  che  hanno  parta
nella  produzione,  e  nuoce  a  coloro  che  hanno  una
entrata  fissa,  indipendente  della  produzione.  Inutile
aggiungere  che  un  mutamento  opposto  avrebbe  ef-
fetti opposti.

81.  Perchè  il  mutamento  dei  prezzi  sia  possibile,
è  necessario  che  non  sia  impedito  dalla  moneta  ;
onde  occorre  ripetere  le  considerazioni  accennate
ai  $  71  e  seguenti.  Nel  caso  supposto,  e  quando
l'oro  sia  moneta,  coloro  che  hanno  parte  nella  pro-
duzione consumeranno  forse  (§  79)  un  poco  più  di
oro;  coloro  che  hanno  entrate  fisse,  un  poco  meno;


[fl  81-84J l'eqoxlibhio  economico  355

nel  totale  ci  sarà  forse  un  poco  più  di  consumo,  che
facilmente  sarà  dato  dalle  miniere.  In  quanto  alla
circolazione,  provvederanno  uua  maggior  velocità  e
un  maggior  uso,  se  occorre,  dei  surrogati.  Oltre
certi  limiti,  per  altro,  non  potrebbero  crescere  i
prezzi,  perchè  troppo  scarsa  diventerebbe  la  quan-
tità d'oro  disponibile.

82.  Nella  realtà  gli  ostacoli  ai  mutamenti  dei
prezzi  si  trovano  nella  concorrenza  di  collettività
indipendenti,  sia  nello  stesso  paese,  sia  all'estero
(commercio  internazionale),  e  nella  difficoltà  di  far
muovere  insieme  tutti  i  prezzi  ;  onde  quelli  che  non
mutano  trattengono  il  movimento  degli  altri.  Sono
questi  i  fatti  che,  entro  i  limiti  lasciati  dalle  forze
che  nascono  pel  variare  del  consumo  e  della  pro-
duzione dell'oro  (§  79),  determinano  i  prezzi.

83.  Se  i  prezzi  della  maggior  parte  delle  more
o  di  tutte  le  merci  di  un  paeso  salgono,  scema
l'esportazione,  cresce  l'importazione,  e  l'oro  esce
dal  paese  per  andare  all'estero;  quindi  i  prezzi  fini-
scono col  dover  scemare  e  tornare  allo  stato  primi-
tivo. Effetti  opposti  si  hauno  nel  caso  di  una
diminuzione  generale  dei  prezzi.

84.  2.°  I  prezzi  dei  fattori  della  produzione  non
mutano  mai  tutti  insieme.  Poniamo  che  i  salari
crescano  del  10  °/0  ;  potrà  anche  crescere  del  10  °/#
il  frutto  dei  nuovi  capitali  e  di  parte  degli  antichi,
ma  por  parte  di  questi  potrà  il  frutto  non  mutare,  o
non  crescere  in  proporzione  dell'aumento  dei  salari,
o  anche  scemare  ;  e,  nou  potendosi  ritirarli  dalla
produzione,  avranno  una  rendila  negativa.  Perciò
un  aumento  dei  salari  gioverà  agli  operai,  potrà
essere  indifferente  pei  possessori  dei  nuovi  capitali,
pei  possessori  di  parte  degli  antichi,  ma  nuocerà
ai  possessori  di  altra  parte  di  quei  capitali  e  a
tutti coloro  che  hanno  entrate  fisse.


356  l'equiubkio  economico [$  85  88]

85.  Poniamo  ora  che  sieno  i  prodotti  i  quali,
mercè  certi  provvedimenti,  ad  esempio  mercè  dazii
protettori,  6ono  fatti  aumentare  di  prezzo,  e  vedianu
cosa  segue.  Se,  per  ipotesi,  i  prezzi  di  tutti  i  pro-
dotti aumentano,  potranno  i  prezzi  di  tutti  i  fattori
della  produzione  aumentare  nella  stessa  proporzione,
ove  si  trascurino  le  entrate  fisse,  i  debiti  e  i  crediti,
e  l'equilibrio  si  stabilirà  nuovamente  come  al  $71.
Similmente,  tenendo  conto  delle  entrate  fisso,  dei
debiti  e  dei  crediti,  si  otterranno  risultameuti  come
quelli  del  §  80.  Riguardo  ai  fenomeni  del  §  84,
occorre  notare  che,  quando  crescono  i  prezzi  de'
prodotti,  tutti  i  capitali,  antichi  e  nuovi,  sono  fa-
voriti, e  che  appniono  principalmente  reudite  po-
sitive.

86.  L'ipotesi  fatta  non  si  verifica  mai  in  pratica,
È  impossibile  che  crescano  i  prezzi  di  tutti  i  pro-
dotti; quindi  certe  produzioni  sono  beneficate,  altre
danneggiate.  I  nuovi  capitali  possono  portarsi  verso
le  produzioni  favorite;  gli  antichi,  che  non  possono
ritrarsi  da  produzioni  danneggiate,  danno  rendite
negative.

87.  Sinora  abbiamo  considerato  posizioni  succes-
sive di  equilibrio;  giova  anche  vedere  come  segue
il  movimento  nel  passare  dall'una  all'altra.  Un
mutamento  recato  iu  una  parte  dell'organismo  eco-
nomico non  si  estende  istautaneamento  alle  altre
parti;  e,  nel  tempo  che  pone  per  propagarsi  da  un
punto  ad  un  altro,  i  fenomeni  sono  diversi  da  quelli
che  seguono  quando  l'equilibrio  è  ristabilito.

88.  Se  i  salari  crescono,  gli  imprenditori  possono
difficilmente,  eccetto  in  casi  particolari,  fare  cre-
scere in  modo  corrispondente  i  prezzi  dei  prodotti;
onde,  sinché  quell'aumento  sia  ottenuto,  ossi  sono
danneggiati. Intanto, dall'aumento  dei  salari, gli


[§  88-90] l'equilibbio  economico  357

operai  ricavano  maggiore  utile  di  quello  che  avranno
ad  operazione  compiuta,  perchè  le  loro  entrate  sono
aumentate,  mentre  le  spese  per  consumi  non  sono
ancora  aumentate  in  proporzione.  Coloro  che  hanno
entrate  fisse  sono  meno  danneggiati,  mentre  dura
il  movimento  che  quando  sarà  compiuto.

89.  Inoltre  il  movimento  non  può  mai  essere
generale.  Se  crescono  i  salari,  e  anche  i  prezzi  dei
prodotti  in  un  ramo  della  produzione,  poco  o  nulla
mutano  i  prezzi  degli  altri  rami  della  produzione  ;
e  non  è  che  dopo  un  aumento  successivo  di  salari
in  molti  rami  della  produzione,  che  si  osservano
gli  aumenti  di  prezzi  corrispondenti  ad  un  aumento
generale  di  salari  ;  onde  quando  si  vede  l'effetto
spesso  si  è  dimenticata  la  causa.

90.  La  traduzione  soggettiva  di  quei  fenomeni  e
notevole.  L'uomo  è  spinto  ad  operare  più  dalle
sensazioni  del  presente  che  dalle  previsioni  dell'av-
venire, e  maggiormente  anche  dai  fatti  che  operano
direttamente  su  di  lui  che  da  quelli  che  operano  solo
indirettamente;  quindi,  nel  caso  ora  considerato,  gli
operai  saranno  maggiormente  spinti  a  chiedere  un  au-
mento di  salario  di  quello  che  sarebbero  ove  sentissero
gli  effetti  di  un  aumento  generale  di  salari  ;  e  simil-
mente gli  imprenditori  saranno  maggiormente  spinti
a  resistere  agli  operai.  In  quanto  a  coloro  che
hanno  entrate  fisse,  e  che  devono,  in  conclusione,
l'are  le  spese  della  contesa  tra  operai  e  imprenditori,
dimostrano  minore  buon  senso  delle  pecore  che,
spinte  al  macello,  resistono,  colpite  dall'odore  del
sangue  ;  essi  si  figurano  che  gli  scioperi  6ono  diretti
contro  i  <  capitalisti  »,  che  non  sanno  nemmeno
distinguere  dagli  imprenditori,  e  non  intendono  che
in  ultima  analisi,  gli  scioperi  colpiscono  coloro  che
hanno  entrate  fisse  e  crediti,  molto  più  che  impren-
ditori e  capitalisti.


358  l'equilibrio  economico [§  91-92]

91.  Gli  aumenti  dei  prezzi  delle  merci  sono  sempre
ricercati  dagli  imprenditori  che  producono  quelle
merci;  e  con  ciò  sanno  curare  il  proprio  tornaconto;
poiché  da  quegli  aumenti  ricevono  sicuramente
vantaggio  pel  tempo  più  o  meno  lungo  che  occorre
per  raggiungere  la  nuova  posizione  di  equilibrio.
Ognuno,  per  altro,  crede  conseguire  intero  il  van-
taggio dell'aumento  di  prezzo  della  propria  merce,
e  non  bada  al  compenso  parziale  che  seguirà  per
l'aumento  di  prezzo  delle  altre  merci.  Similmente
accade  pei  possidenti  che  conseguono  rendite  positive.
Agli  operai,  sono  in  generale  indifferenti  quei  movi-
menti dei  prezzi,  perchè  non  si  ripercuotono  subito
sui  salari;  essi  credono  che  solo  i  «  capitalisti  »
abbiano  a  darsi  pensiero  di  quelle  variazioni  di
prezzo;  quindi  non  respingono  quelle  che,  in  ultima
analisi,  a  loro  torneranno  di  danno,  come  non  favo-
riscono quelle  che,  in  ultima  analisi,  a  loro  saranno
vantaggiose.  Per  altro,  contrariamente  a  tale  fatto
generale,  si  sono  ora,  in  Germaria,  dimostrati  av-
versari dei  dazi  protettori  sulle  materie  alimentari,
e  hanno  inteso  che  quei  dazi  sì  volgerebbero  in
fiue  contro  di  loro.  Può  ciò  dipendere,  in  parte,
dall'educazione  de-ta  agli  operai,  dai  socialisti,  in
quel  paese.

92.  Circolazione  economica.  —  In  conclusione,  la
produzione  ed  il  consumo  costituiscono  un  circolo.
Ogni  alterazione  sovra  un  punto  del  fenomeno  si
ripercuote,  ma  non  egualmente,  sugli  altri.  Se  fac-
ciamo crescere  i  prezzi  dei  prodotti,  faremo  pure
crescere,  come  conseguenza,  i  prezzi  dei  fattori
della  produzione.  Se  invece  facciamo  crescere  questi,
faremo,  per  conseguenza,  crescere  quelli.  Espresse
così,  le  due  operazioni  paiono  identiche,  ma  non
eono  tali,  perchè  la  pressione esercitata  sui  prezzi


[§  92-95] l'equilibrio  economico  359

«lei  prodotti  non  si  .'propaga  ai  prezzi  dei  fattori
della  produzione  in  modo  eguale  a  quello  col  quale
la  pressione  esercitata  su  questi  prezzi  si  propaga
a  quelli.  In  sostanza,  in  un  modo  o  nell'altro,  si
giunge  ad  un  aumento  generale  dei  prezzi  ;  ma
quell'aumento  non  è  lo  stesso  pei  vari  beni  econo-
mici, e  quelle  variazioni  differiscono  dal  primo  al
secondo  modo.  Souo  favoriti  e  danneggiati  indi-
vidui diversi,  secondo  che  si  opera  col  primo  o  col
secondo modo.

93.  Erronee  interpretazioBi  della  concorrenza
degli  imprenditori.  —  La  concorrenza  degli  impren-
ditori si  manifesta  colla  tendenza  che  essi  hanno  di
offrire,  ad  un  certo  prezzo,  più  merce  di  quella-  ri-
chiesta dai  consumatori;  oppure,  ciò  che  è  lo  stesso,
nulla  tendenza  che  essi  hanno  di  offrire  una  certa
quantità  ad  un  prezzo  minore  di  quello  pagato  dei
consumatori  (IX,  94).

Dall'osservazione  di  quei  fatti,  malamente  inter-
pretati, è  nato  l'errore  che  vi  sia  un  eccesso  per-
manente di  produzione.  Se  tale  eccesso  esistesse
realmente,  si  dovrebbe  osservare  un'accumulazione
ognora  crescente  delle  merci  ;  e,  per  esempio,  do-
vrebbe ognora  crescere  lo  stock  esistente  nel  mondo,
di  carbon  fossile,  di  ferro,  di  rame,  di  cotone,  di
seta,  ecc.  Ciò  non  si  osserva;  dunque  quell'imagi-
nato  eccesso  di  produzione  può  esistere  solo  come
tendenza,  non  già  come  fatto.

94.  Ammesso  quell'eccesso  di  produzione,  si  è
asserito  che  gioverebbe  agli  imprenditori  di  crescere
il  salario  degli  operai,  perchè  così,  dicesi,  cresce-
rebbe il  «  potere  di  compra  »  degli  operai  e  per
conseguenza  il  consumo.

95.  In  questa  proposizione  c'è  solo  di  vero  che
Tniprenditore  il  quale,  ad  esempio,  paga  il  doppio


360  l'equilibrio  economico [§  95-98]

di  salari,  il  doppio  dei  frutti  dei  capitali,  e  vende
le  merci  prodotte  ad  un  prezzo  doppio,  si  ritrova
come  prima,  non  sta  né  meglio  né  peggio.  Ma  né
quei  doppi  salari,  né  quei  frutti  (loppi  dei  capitali,
taranno  crescere  il  consumo  totale  delle  merci;
avranno  solo  per  effetto  di  ripartire  diversamente
quel  totale  :  maggior  parte  andandone  a  certi  fattori
della  produzione,  minor  parte,  a  coloro  che  hanno
entrate  fisse  ;  e,  inoltre,  la  produzione  di  certe
merci  potrà  crescere,  mentre  scema  quella  di  altre.

96.  Da  quel  fantasticato  eccesso  di  produzione  si  è
voluto  altresì  dedurre,  con  un  nuovo  e  più  grossolano
errore,  la  cagione  delle  crisi  economiche  (IX,  92,  93).

97.  Concetti  erronei  della  produzione.  —  Si  so-
leva e  si  suole  ancora  da  molti  dire  che  i  fattori
della  produzione  sono  la  natura,  il  lavoro,  il  capi-
tale, intendendosi  per  quest'ultimo  termine  il  ri-
sparmio, oppure  i  Capitali  mobiliari.  Tale  proposizione
ha  poco  o  nessun  senso.  Non  si  capisce  perchè  la
natura  sia  disgiunta  dal  lavoro  e  dal  capitale,  come
se  lavoro  e  capitale  non  fossero  cose  naturali.  In
conclusione,  si  asserisce  semplicemente  che  per  pro-
durre occorre  lavoro,  capitale,  ed  altra  roba,  a  cui
si  dà  il  nome  di  natura  Ciò  non  è  falso,  ma  serve
ben  poco  per  intendere  cosa  sia  la  produzione.

98.  Altri  dicono  che  i  fattori  della  produzione
sono  la  terra,  il  lavoro,  il  capitale  ;  altri  li  ridu-
cono alla  terra  ed  al  lavoro  ;  altri  ancora  al  lavoro
solo.  Da  ciò  sono  venute  teorie  interamente  errate,
come  quella  che  asserisce  che  il  lavoratore  si  pone
al  servizio  del  capitalista  solo  quando  non  ha  più

•  terra  libera  (1)  da  coltivare,  o  come  quella  che
j  vuole  misurare  il  valore  col  lavoro  «  cristalliz-
1  zato  ^  (2).

I (1)  Système»,  II,  p.  285  e  seg.
(2)  Systhneg,  IT,  p.  342  e  seg.


[§  99100] l'equilibrio  economico  361

99.  Notisi  in  tutte  queste  teorie  un  difetto  comune,
che  è  quello  di  dimenticare  che  la  produzione  altro
non  è  se  non  la  trasformazione  di  certe  cose  in  certe
altre,  e  di  lasciar  credere  che  tutti  i  singoli  pro-
dotti si  possano  ottenere  mercè  quelle  cose  astratte  e
generiche,  dette:  terra,  lavoro,  capitale.  Non  di  quelle
vose,  in  genere,  abbiamo  bisogno  per  la  produzione,
ma  di  certi  generi  concreti  e  speciali,  specialissimi
i  pesso,  di  esse,  secondo  il  prodotto  che  vuoisi  ot-
1  enere.  Per  avere  vino  del  Reno,  ad  esempio,  occorre
non  già  una  terra  qualsiasi,  ma  una  terra  in  riva  al
iieno  ;  per  avere  una  statua,  non  occorre  già  lavoro
qualsiasi,  ma  bensì  il  lavoro  di  uno  scultore  ;  per
avere  una  locomotiva,  non  occorre  già  avere  un
capitale  mobiliare  qualsiasi,  bensì  quello  che  ha  pro-
prio forma  di  locomotiva.

100.  Gli  australiani,  prima  che  la  loro  terra  fosse
scoperta  dagli  europei,  non  conoscevano  i  nostri
animali  domestici  ;  avevano  terra  libera  sinché  ne
volevano  ;  ma,  per  quanto  lavoro  vi  avessero  speso
eopra,  è  ben  certo  che  non  potevano  avere  né  una
pecora,  né  un  bue,  né  un  cavallo.  Ora  grandissime
niaudrè  di  animali  ovini  pascono  in  Austrialia,  ma
hanno  tutte  origine  non  dalla  terra  libera  in  genere
o  dal  lavoro,  e  nemmeno  dal  capitale  in  genere,
bensì  da  un  capitale  specialissimo,  cioè  dalle  mandre
ovine  che  esistevano  in  Europa.  Se  uomini  che
sanno  lavorare  la  terra  hanno  una  terra  ove  può
crescere  il  frumento,  se  hanno  semente  di  frumento
ed  inoltre  capitali  mobiliari  come  sarebbero  aratri,
fabbricati,  ecc.,  e  infine  tanto  risparmio  da  poter
aspettare  il  prossimo  raccolto,  potranno  vivere  e
produrre  frumento.  Nulla  vieta  il  dire  che  tale
frumento  è  prodotto  dalla  terra,  dal  lavoro  e  dal
capitale;  ma  con ciò si nomina  il  genere per  la


362  LA POPOLAZIONE  [§ 1-2]

specie.  Tutta  la  terra,  tutto  il  lavoro,  tutto  il  capi-
talo esistenti  nel  globo  nou  ci  possono  dare  un  solo
chicco  di  frumento,  se  non  abbiamo  quel  capitale
specialissimo  che  è  la  semenza  del  frumento.

101.  Basterebbero  tali  considerazioni  per  mostrare
l'errore  di  quelle  teorie  ;  ma  inoltre  sono  in  più
modi  inconciliabili  coi  fatti  storici  e  presenti.  Esse
sono  semplicemente  un  prodotto  del  sentimento  che
insorge  contro  il  «  capitalista  »,  e  rimangono
estranee  alla  ricerca  delle  uniformità  di  cui  solo  si
occupa  la  scienza.

CAPITOLO  VII.
La  popolazione  (1)

1.  Dall'uomo  come  produttore  ha  origine  il  feno-
meno economico,  il  quale  poi  mette  capo  all'uomo
considerato  come  consumatore,  e  così  abbiamo  una
corrente  che  torna  su  sé  stessa,  a  modo  di  un  circolo.

2.  Eterogeneità  sociale.  —  Come  già  notammo
(li,  102)  la  società  uon  è  omogenea;  e  chiunque  non
vuole  chiudere  volontariamente  gli  occhi,  deve  rico-
noscere che  gli  uomini  fisicamente,  moralmente,
intellettualmente,  differiscono  assai  l'uno  dall'altro.

A  quelle  disuguaglianze  proprie  dell'essere  umano
corrispondono  disuguaglianze  economiche  e  sociali,
le  quali  si  osservano  presso  tutti  i  popoli,  dai  tempi
più  antichi  ai  moderni,  ed  in  qualsiasi  luogo  del
globo,  per  modo  che,  tale  carattere  non mancando

(1)  Sulla  popolazione  vedasi:  R.  Benini,  Principii  di
demografia,  Firenze,  1901  ;  libro  piccolo  di  mole,  ma
ottimo  sotto  ogni  aspetto,  e  tale  che  non  saprei  indicarne
uno  migliore.


B  2-4]


LA POPOLAZIONE


363


mai,  la  società  umana  ai  può  definire  una  colletti-
vità con  gerarchia.

Se  sia  o  no  possibile  che  la  collettività  sussista
e  la  gerarchia  sparisca,  è  cosa  che  non  staremo  ad
indagare,  non  fosse  altro  perchè  ci  mancano  gli
elementi  di  tale  studio.  Ci  limitiamo  a  considerare
i  fatti  come  sono  sinora  seguiti  e  come  ognora  si
osservano.

3.  Il  tipo  medio  e  la  ripartizione  delle  divergenze.
—  La  ripartizione  della  qualità  degli  uomini  non  è
che  un  caso  particolare  di  un  fenomeno  molto  più
esteso.  Si  osservano  molte  cose  che  hanno  un  certo
tipo  medio  ;  quelle  che  poco  se
ne  scostano  sono  in  gran  numero;
quelle  che  molto  se  ne  scostano
sono  in  numero  scarsissimo.  Se
quegli  scostamenti  si  possono  mi-
surare, si  può  avere  una  figura
grafica  del  fenomeno.  Contiamo
il  numero  delle  cose  di  cui  gli
scostamenti  dal  tipo  medio  sono
compresi  tra  zero  e  uno  ;  fac-
ciamo a  a'  eguale  al,  e  la  su-
perficie ab  b' a'  eguale  a  quel  numero.  Similmente
contiamo  il  nummo  delle  cose  di  cui  gli  scostamenti
dal  tipo  medio  sono  compresi  tra  1  e  2  ;  facciamo  a'  a"
eguale  a  1,  e  la  superficie  a'b'b"  a"  eguale  a  quel
numero.  Seguitiamo  in  quel  modo  per  tutti  gli  sco-
stamenti positivi,  ohe  si  portano  da  a  verso  m  ;
facciamo  lo  stesso  negli  costamenti  negativi,  che  si
portano  da  a  verso  n  ;  ed  otterremo  in  fine  una
curva  come  t  b  s.

U.  Una  curva  analoga  si  ottiene  in  molti  altri
casi,  tra  i  quali  è  notevole  il  seguente.

Pongasi di avere un'urna contenente  20 palle


*j

\S

tf.

<c

a'

4

r

Fig.  52.


364  LA POPOLAZIONE  [$  4-7]

bianche  e  30  palle  nere.  Si  estraggano  dall'urna,
rimettendo  ciascuna  volta  la  palla  estratta,  10  palle.
Si  faccia  un  gran  numero  di  simili  estrazioni.  Il
tipo  medio  sarà  quello  in  cui  le  10  palle  estratte
coiupongonsi  di  4  palle  bianche  e  di  6  nere.  Ci
saranno  molte  estrazioni  che  si  scostano  poco  da
quel  tipo  ;  pochissime  che  se  ne  scostano  molto.  Il
fenomeno  darà  una  curva  simile  a  quella  della  fig.  52.

5.  Movendo  da  tal  l'atto,  molti  autori  ritengono
senz'altro  identici  i  due  fenomeni.  Ciò  è  gravissimo
errore.  Dalla  somiglianza  delle  due  curve  si  può
trarre  solo  la  conclusione  che  i  due  fenomeni  hanno
un  carattere  comune,  il  quale  sta  solo  nel  dipendere
essi  da  cose  che  hanno  tendenza  ad  addensarsi  in-
torno ad  un  tipo  medio.  Per  poter  eguagliare  un
fenomeno  all'altro,  occorre  spingere  più  oltre  il
paragone  delle  due  curve,  e  vedere  se  veramente
coincidono  (1).

6.  Ciò  è  stato  fatto  in  un  caso  particolare.  Se
si  misura  molte  volte  ima  stessa  quantità,  si  hanno
misure  diverse;  egli  scostamenti  dalla  vera  misura
si  possono  dire  errori.  Il  numero  di  tali  errori  ila
una  curva  che  dicesi  curva  degli  errori,  e  che  ha
forma  analoga  a  quella  della  fig.  52.  L'osservazione
poi  ci  fa  conoscere  che  tale  curva  è  eguale  a  quella  che
otterrebbesi  considerando  le  estrazioni  da  un'urna.

7.  Veramente  tale  risultamento  non  è  tutto
schietto,  e  vi  è  un  poco  una  petizione  di  principio.
In  realtà,  non  accade  sempre  che  la  curva  degli
errori  abbia  la  forma  indicata.  In  tal  caso  si  dice
che  la  deviazione  ha  origine  da  «  errori  costanti  >;
si  eliminano,  e  si  ricade  sulla  curva indicata. Con

(1)  Per  lo  stesso  quesito,  considerato  sotto  altro  aspetto,
vedasi  Bertrand,  Oalcul  dei  probabilitég,  §  A9,  160.


[§ 7-10]  LA POPOLAZIONE  365

ciò  si  viene  a  dire  che  la  curva  degli  errori  ha  una
certa  forma  quando  si  eliminano  tutte  le  circostanze
che  ad  essa  terrebbero  di  avere  tale  forma  ;  ed  è
proposizione  evidentissima,  ma  che  altro  non  fa  se
non  ripetere  le  premesse  nella  conclusione.

8.  Lasciando  stare  la  teoria  degli  errori,  di
cui  non  è  qui  luogo  di  discorrere  di  proposito,  in
altri  casi  non  si  può,  per  la  mancanza  di  dati,
verificare  se  la  curva  del  fenomeno  è  eguale  alla
curva  data  dall'estrazione  da  un'urna  ;  oppure  quella
verifica  non  riesce  ;  e  in  questo,  come  in  quel  caso,
non  si  possono  eguagliare  i  due  fenomeni.

9.  -Segue  spesso  che  i  fenomeni  naturali  danno  non
già  una  sola  gobba  come  nella  fig.  52,  ma  bensì
due, come  nella  fig.  53  od  anche  pia

In  tal  caso  gli  autori  sogliono  supporre
che  le  due  gobbe  della  fig.  53  risultino
dalla  sovrapposizione  di  due  curve  del
genere  di  quella  della  fig.  52,  e  sen-
z'altro eguagliano  il  fenomeno  dato
dalla  fig.  53  all'estrazione  di  due  urne
di  composizione  costante.

Troppo  corrono  e  vanno  a  preci-
pizio. Basti  notare  che,  moltiplicando  Fig.  53.
convenientemente  le  curve  come  quelle
della  fig.  52,  e  sovrapponendole  si  può  ottenere  una
curva  qualsiasi  ;  onde  il  fatto  che  una  curva  può
L  risultare  dalla  sovrapposizione  di  parecchie  curve
dell'indole  di  quella  della  fig.  52,  non  ci  insegna
proprio  niente  sull'indole  della  curva  risultante.

10.  Lo  studio  delle  leggi  dei  salari  ci  dà  in  molti
casi  un  certo  salario  medio  con  scostamenti  che  si
dispongono  secondo  una  curva  simile  a  quella  della
fig.  52,  e  che  per  altro  non  ò  simmetrica  rispetto
alla  linea  ab. Ma  solo da quell'analogia  non c'ò


366  LA  POPOLAZIONE  [§ 10-13]

menomamente  da  concludere  che  gli  scostamenti  dei
salari  seguono  la  legge  detta  degli  errori.

11.  Ripartizione  delle  entrate  (1).  —  L'analogia
con  nitri  fatti  dalla  stessa  specie  ci  porta  a  ritenere

cho  la  curva  delle  entrate  dovrebbe
|t  avere  nna  forma  come  quella  data

dalla  flg.  54.  Fatto  m  o  eguale  a  una
certa  entrata  x,  mp  eguale  a  1,  la
?  superfìcie  m  n  q  p  dà  il  numero  di

_^rrj& individui aventi un'entrata tra
l'  x  e  x  più  1.

_  Ma  per  le  entrate  totali  la sta-

tistica non  ci dà  notizie che per
Fig.  54.  la  parte  cqb  della  curva,  e  forse,

in  pochissimi  casi,  pel  piccolo  tratto
b  b';  la  parte  a  b',  o  meglio  ab,  rimane  perciò
ipotetica.

12.  La  curva  non  è  punto  simmetrica  intorno  ad
sb;  la  parte  superiore  «ce  molto  lunga;  la  parte
s  a,  molto  schiacciata.

Da  ciò  solo  non  si  può  concludere  che  non  vi  fc
simmetria  tra  le  qualità  degli  individui  che  si  allon-
tanano da  una  parte  o  dall'altra  della  media  s  k.
Invero,  di  due  uomini  che  si  scostino  egualmente
dalla  media  delle  qualità,  quello  che  ha  attitudini
eccezionali  per  guadagnare  quattrini  può  ottenere
un'entrata  altissima;  e  quello  che  ha  qualità  nega-
tive eguali  non  può  Cadore,  senza  sparire,  al  disotto
dell'entrata  minima  cho  basta  a sostentare  la  vita.

13.  La  curva  ab  ne  non  è  la  curva  delle  qualità
degli  uomini,  ma  è  la  curva  di  altri  fatti  che  stanno
in  relazione  con  quelle  qualità.


(1)  Collis,  lib.  Ili,  cip.  I.  Ai  dati  del  Cours,  parecchi
altri  sono  stati  aggiunti  ;  veggasi  Giornale  degli  econo»
misti,  Roma,  gennaio  1897,


[§ 14-17J  LA POPOLAZIONE  367

14.  Se  si  considerano  i  punti  ottenuti  dagli  stu-
denti negli  esami,  si  ha  una  curva  analoga  alla
curva  ABC.  Suppongasi  ora  cbe,
per  un  motivo  qualsiasi,  gli  esa-
minatori non  dieno  mai  meno  di  5
punti,  bastando  loro  di  respingere
il  candidato  con  un  punto  sotto
la  media.  In  tal  caso,  per  gli
stessi  studenti,  la  curva  muterà
forma  e  tona  quella  indicata
da  ab  e.  Fig.  55.

Un  fenomeno  simile  segue  per
le entrate. Al disopra  della  media  non  c'è  limite
al  salire,  al  di  sotto  c'è  un  limite  allo  scendere.

1  5.  La  forma  della  curva  cqb,  fig.  54,  quale  ci
è  data  dalla  statistica,  non  corrisponde  menomamente
alla  forma  della  curva  degli  errori,  ossia  alla  forma
che  avrebbe  la  curva  ove  l'acquistare  e  il  conservare
la  ricchezza  dipendesse  solo  dal  caso  (1).

16.  Inoltre,  la  statistica  ci  fa  conoscere  che  la
curva  b  e  q,  fig.  54,  varia  pochissimo  nel  tempo  e
nello  spazio  ;  popoli  diversi,  ed  in  tempi  diversi
danno  curve  molto  simili.  Vi  è  quindi  una  stabilità
notevole  nella  figura  di  detta  curva.

17.  Pare  invece  che  vi  possa  essere  più  diversità
per  la  parte  inferiore  e  meno  nota  della  curva.  Vi  è
una  certa  entrata  minima  oa,  al  di  sotto  della  quale
gli  uomini  non  possono  scendere  senza  essere  distrutti
dalla  miseria  e  dalla  fame.  La  curva  può  adagiarsi
più  o  meno  sulla  retta  ak  che  indica  quell'entrata,
(fig.  56).  Pei  popoli  antichi,  pei  quali  erano  fre-
quenti le  carestie,  la  curva  si  adagiava  molto  come
in  (I)  ;  pei  popoli  moderni  si  adagia  meno,  e  forse
anche  punto,  comò  in  (II).

(1)  Court,  §  962.


368


LA POPOLAZIONI?


[$ 18-19]


Fig.  56.


18.  La  superficie  ahbc,  fig.  56,  ci  dà  una  figura
del  lr\  società.  La  forma  esterna  varia  poco,  la  parte

interna  invece
è  in  continuo
movimento;  ci
sono  individui
che  salgono
nelle  regioni
superiori,  altri
invece  che  pre-
cipitano  in
basso.  Quelli
che  giungono
in  a  h  sono  di-
strutti e  spariscono;  da  quella  parte  quindi  si  eli-
minano certi  elementi.  È  singolare,  ma  è  certo,  che
Io  stesso  fenomeno  accade  nelle  regioni  superiori.
L'esperienza  fa  vedere  che  le  aristocrazie  non  du-
rano; le  cagioni  del  fenomeno  sono  molte  e  solo
in  piccola  parte  note;  ma  sul  fenomeno  stesso  non
cade  dubbio  alcuno.

19.  Abbiamo  una  regione  ahkb'a'  in  cui  la  defi-
cienza dell'entrata  distrugge  gli  individui,  buoni  o
cattivi  che  6Ìeno  ;  in  quella  regione  poco  opera  la
selezione,  perchè  la  miseria  avvilisce  e  distrugge  i
buoni  come  i  cattivi  elementi.  Viene  poi  una  regione
a'b'bla"  in  cui  invece  la  selezione  opera  col  mas-
simo di  intensità.  Le  entrate  non  sono  assai  abbon-
danti per  salvare  tutti  gli  elementi,  sieno  essi  atti
o  no  alla  lotta  vitale,  e  non  sono  tanto  scarse  da
deprimere  i  migliori  elementi.  In  quella  regione  la
mortalità  dell'infanzia  è  considerevole,  ed  è  proba-
bile che  tale  mortalità  sia  un  potente  mezzo  di  se-
lezione (1).  La  regione  accennata  è  il  crogiuolo  ove


(1)  Systèmcs,  II,  chap.  IX.


[§ 19-21]  LA POPOLAZIONE  369

si  elaborano  le  future  aristocrazie  (nel  senso  etimo-
logico: apisTo;  ~  migliore);  da  quella  regione  Ten-
gono gli  elementi  che  salgono  nella  regione  supe-
riore a"  l  e.  Giunti  in  essa,  la  loro  discendenza  decade;
onde  quella  regione  a"l  e  non  sussiste  se  non  in
grazia  delle  emigrazioni  della  regione  inferiore.  Com«
già  dicemmo,  le  cagioni  del  fatto  sono  varie  e  poco
note;  fra  le  principali  ci  può  essere  il  difetto  del-
l'opera della  selezione.  Le  entrate  sono  tanto  grandi
da  permettere  di  salvare  anche  i  deboli,  gli  indi-
vidui mal  costituiti,  di  poco  senno,  viziosi.

Le  linee  a'b',  a"  l,  servono  6olo  a  fissare  il  di-
scorso ;  non  hanno  esistenza  reale  ;  i  contini  delle
regioni  non  sono  linee  rigide,  e  si  passa  per  gradi
insensibili  da  una  regione  all'altra.

20.  Gli  elementi  inferiori  della  regione  a' b' l  a"
cadono  nella  regione  ahb'a',  ove  vengono  elimi-
nati. Se  tale  regione  venisse  a  sparire,  e  se  cod
altro  mezzo  non  fosse  provveduto  al  suo  ufficio,  gli
elementi  inferiori  inquinerebbero  la  regione  a'b' la",
la  quale  perciò  diventerebbe  meno  atta  a  produrre
gli  elementi  superiori,  che  vanno  nella  regione  a" le,
e  l'intera  società  decadrebbe.  Sarebbe  anche  più
rapida  quella  decadenza,  ove  si  ponessero  validi
ostacoli  alla  selezione  che  si  opera  nella  regione
a'b'  l  a".  L'avvenire  farà  conoscere  ai  posteri  se  tali
non  sono  gli  effetti  dei  provvedimenti  umanitari
dei  tempi nostri.

21.  Non  è  solo  l'accumularsi  di  elementi  inferiori
in  uno  strato  sociale  che  nuoce  alla  società,  ma  an-
che l'accumularsi  in  strati  inferiori  di  elementi  eletti
che  sono  impediti  di  salire.  Quando  ad  un  tempo
gli  strati  superiori  sono  ripieni  di  elementi  decaduti
e  gli  strati  inferiori  sono  ripieni  di  elementi  eletti,
l'equilibrio  sociale diventa sommamente  instabile

Economia  politica.  ■  24.


370  LA POPOLAZIONE  [$ 21-23]

ed  una  rivoluzione  violenta  è  imminente.  Si  può,
sotto  certi  aspetti,  paragonare  il  corpo  sociale  al
corpo  umano,  che  prontamente  perisce  ove  sia  im-
pedita l'eliminazione  delle  tossine.

22.  Il  fenomeno,  del  rimanente,  è  molto  complesso.
Non  basta  porre  mente  alle  entrate  ;  occorre  anche
vedere  l'uso  che  se  ne  fa  e  come  sono  ottenute.
Presso  i  popoli  moderni  le  entrate  della  regione
a!  b'  l  a"  si  sono  accresciute  per  modo  che  avrebbero
potuto  gravemente  intralciare  la  selezione  ;  ma  una
parte  notevole  di  quelle  entrate  viene  ora  spesa  per
le  bevande  alcooliche,  o  altrimenti  sprecata,  onde
permangono  condizioni  che  fanno  possibile  la  sele-
zione. Inoltre,  l'alcoolismo  stesso  è  un  potente
agente  di  selezione,  spegnendo  individui  e  razze  che
ad  esso  non  sanno  resistere.  Si  suole  obbiettare  che
l'alcoolismo  non  danneggia  solo  l'individuo,  ma  ben
anche  la  6ua  discendenza.  Tale  obbiezione  fortissima
sotto  l'aspetto  etico,  è  nulla,  sotto  l'aspetto  della
selezione;  anzi  si  svolge  contro  chi  la  fa.  È  mani-
festo invero  che  un  agente  di  selezione  è  tanto  più
perfetto  quanto  più  estende  la  sua  azione  non  solo
agli  individui,  ma  anche  alla  loro  discendenza.  La
tubercolosi  opera  pure  molto  per  la  selezione  ;  e,
con  pochi  forti,  distrugge  moltissimi  deboli.

23.  I  dati  che  abbiamo  per  determinare  la  forma
della  curva  b  le  si  riferiscono  principalmente  al  se-
colo XIX  ed  ai  popoli  civili  ;  quindi  le  conclusioni
che  se  ne  traggono  non  possono  essere  estese  oltre
a  quei  limiti.  Kimane  solo  come  induzione  più  o
meno  probabile  che,  in  altri  tempi  e  presso  altri
popoli,  si  ha  forse  una  forma  più  o  meno  simile  a
quella  ora  trovata.

Similmente  non  possiamo  asserire  che  quella
forma  non  muterebbe,  mutando  radicalmente  la  co-


[§ 23-25]  LA POPOf.AZIONE  371

stituzione  sociale  ;  ove,  per  esempio,  il  collettivismo
sostituisse  la  proprietà  privata.  Pare  difficile  che
non  rimanga  una  gerarchia,  e  la  forma  di  quella
gerarchia  potrebbe  essere  simile  a  quella  ora  data
dalle  entrate  individuali,  ma  non  corrisponderebbe
a  entrate  in  quattrini.

24.  Tornando  a  ragionare  entro  i  limiti  dichia-
rati (§  23),  vediamo  che  nel  corso  del  secolo  XIX
vi  sono  casi  in  cui  la  curva  b  l  e  ha  mutato  lieve-
mente di  forma,  rimanendo  lo  stesso  il  genere  della
curva,  ma  variando  le  costanti;  e  quel  mutamento
ha  avuto  luogo  nel  senso  di  una  minore  disugua-
glianza delle  entrate.  Occorre  definire  cosa  s'intende
per  quei  termini  :  «  minore  disuguaglianza  delle  en-
trate ».  Le  entrate  possono  tendere  all'uguaglianza
in  due  modi  ben  diversi  ;  cioò  porche  le  maggiori
entrate  scemano,  oppure  perchè  le  minori  entrate
crescono.  Diamo  quest'ultimo  significato  alla  dimi-
nuzione della  disuguaglianza  delle  entrate,  la  quale
quindi  avrà  luogo  quando  il  numero  degli  individui,
aventi  un'entrata  inferiore  ad  un'entrata,  x  scema
paragonato  al  numero  delle  persone  aventi  un'en-
trata superiore  ad  x  (1).

25.  Il  fatto  messo  ora  rigorosamente  in  luce
dallo  studio  della  curva  delle  entrate  era  stato
prima  riconosciuto  come  induzione  ricavata  dallo
studio  di  molti  fenomeni  economici.  Il  Leroy-Beau-
lieu  ne  fece  oggetto  di  un'opera  celebre.  Se  ne  volle
trarre  una  legge  generale  in  virtù  della  quale  l'ine-
guaglianza delle  entrate  doveva ognora seguitare

(1)  Cnurs,  §  964.  Vi  è  un  errore  di  stampa  nel  testo,
pag.  320,  14. a  linea  risalendo  ;  invece  di  :  «  revenu  infé-
rieur  a  x  augmente  par  rapport  »,  devesi  leggere  :
«  revenu  inférieur  a  x  diminue  par  rapport  ».


372


LA POPOLAZIONE


[$ 25-28]


a  scemare.  Veramente  tale  conclusione  trascende
molto  da  ciò  che  si  può  trarre  dalle  premesse.  Le
leggi  empiriche,  come  la  presente,  hanno  poco  o
uessun  valore  oltre  ai  limiti  pei  quali  furono  rico-
nosciute vere.

26-  Maggiori  variazioni  si  osservano  per  certi
paesi,  per  esempio  per  l'Inghilterra,  e  sempre  nel
corso  del  secolo  XIX,  riguardo  alla  parte  inferiore
a  h  b  della  curva-  Questa  si  adagia  molto  meno
sulla  retta  h  k  della  minima  entrata  indispensabile
per  la  vita.

27-  Se  alla  forma  della  fig-  54  sostituiamo altra

forma  in  cui  la  parte  molto
schiacciata  si  ba  per  retta
addiritura,  avremo  una  curva
clb,  che  coincide  con  quella
data  dalla  statistica;  e  la
parte  inferiore  b  k  a,  per  la
quale  vi  mancano  notizie
sarà  sostituita  dalla  retta  s  b,
la  quale  corrisponde  ad  una
entrata  os  minima,  che  si
sostituisce  alle  entrate  mi-
nime reali  le  quali  stanno  tra
o  a  ed  o  s,

28.  Ciò  posto,  se  si  am-
mette che,  come  è  seguito  per
parecchi  popoli  nel  secolo  XIX,  il  genere  della
curva  b  le  non  muti  e  varino  solo  le  costanti,  si  ha
la  seguente  proposizione  :

1.°  Un  aumento  dell' entrata  minima;  2.°  una  di-
minuzione della  disuguaglianza  delle  entrate  ($  24),
non  possono  avere  luogo,  congiunte  o  separate,  se
non  accade  che  il  totale  delle  entrale  cresca  più  ra~
pidamenle  che  la  popolazione.


Fig.  57.


[$  29-31]


LA POPOLAZIONE


373


29.  L'inversa  di  tale  proposizione  ha  valore  coi
una  eccezione  teorica  che  difficilmente  può  verifi-
carsi in  pratica  (1),  onde  si  può  ritenere,  tolta  quel
l'eccezione,  che  abbia  luogo  la  proposizione  seguente

Ogni  qualvolta  il  totale  delle  entrate  cresce  pili
rapidamente  che  la  popolazione,  ossia  quando  cresce
la  media  delle  entrate  per  ogni  individuo,  si  pro-
ducono, separati  o  congiunti,  gli  effetti  seguenti  .
l.°  Un  aumento  neìV  entrala  minima  ;  2."  Una  di-
minuzione della  disuguaglianza  delle  entrale  (§  24).

Per  dimostrare  tali  proposizioni  occorre  aver  ri-
corso alla  matematica,  e  perciò  rimandiamo  al
Cours.

30.  La  tendenza  che  ha  la  popolazione  a  disporsi
secondo  una  certa  forma  riguardo  alle  entrate  ha
per  conseguenza  che  le  modificazioni  recate  a  certe
parti  della  curva  delle  entrate  si  ripercuotono  sulle
altre  ;  onde,  in  ultimo,  la  società,  riprende  l'usata
forma,  come  una  soluzione  di  un  sale  dà  sempre
cristalli  simili,  grossi  o  piccoli  ebe  sieno.

31.  Se,  per  esempio,  si  togliesse  tutta  l'entrata
ai  più  ricchi  cittadini,  tagliando

per  tal  modo  la  parte  e  d  e
della  figura  delle  entrate,  questa
non  rimarrebbe  già  colla  forma
ab  d  e  ;  ma  tosto  o  tardi  si  ri-
costituirebbe secondo  la  forma
a  t  s,  simile  alla  primitiva.  Si-
milmente ove  una  carestia  od
altro  accidente  di  quel  genere
togliesse  lo  strato  inferiore
akbf  della  popolazione,  !a  fi-
gura non rimarrebbe già  colla


Fig.  58.


(1)  Court,  II,  p.  323,  324.


374  LA POPOLAZIONE  [§  31-34]

forma  fb' de, ma si ricostituirebbe colla forma
a  1 8,  simile  alla  primitiva.

32.  Relazioni  tra  le  condizioni  economiche  e  la
popolazione.  —  È  manifesto  che  l'uomo,  come  tutti
gli  esseri  viventi,  si  moltiplica  più  o  meno  secondo
ohe  trova  condizioni  più  o  meno  favorevoli  per  cam-
pare la  vita.  I  popoli  agricoli  si  addenseranno  ove
più  fertile  è  il  suolo,  si  diraderanno  ove  il  suolo  è
meno  fecondo.  Anche  il  sottosuolo,  secondo  che
sarà  più  o  mono  ricco,  darà  vita  a  quantità  mag-
gione  o  minore  di  uomini.  Meno  semplice  è  la  re-
lazione per  le  industrie  ed  i  commerci,  i  quali  stanno
in  relazioTie  molto  più  complessa  colle  condizioni
telluriche  e  geografiche.  E  la  popolazione  stessa
opera  a  sua  volta  sulle  condizioni  stesse  che  ad  essa
danno  vita,  onde  la  densità  della  popolazione  è  ef-
fetto di  certe  condizioni  economiche  e  causa  di  certe
altre.  Seguono  così  azioni  e  reazioni  in  grandissimo
numero.

33.  I  paesi  ove  maggiore  è  la  densità  della  po-
polazione sono  lungi  dall'essere  più  ricchi.  Per
esempio,  come  nota  il  Levasseur,  la  Sicilia  ha  una
densità  di  113  abitanti  per  Kilom.  quadrato,  e  la
Francia  ha  solo  72  abitanti  per  Kilom.  quadrato.  La
Sicilia  non  ha  certo  maggiore  ricchezza  della  Francia.
La  vallata  del  Gange  ha  una  densità  doppia  di
quella  della  Francia.

34.  Ma,  se  la  densità  non  è  in  relazione  diretta
colla  ricchezza  di  paesi  diversi,  nello  stesso  paese,
essa  è  in  relazione  colle  variazioni  di  quella  ric-
chezza. Abbiamo  qui  un  primo  cenno  di  un  feno-
meno assai  generale.  I  motivi  di  tal  fatto  sono
i  seguenti.  Il  numero  totale  di  uomhii  viventi  sovra
un  dato  territorio  è  in  relazione  con  molti  altri
fatti  A,  B,  C....,  i  quali,  per  un altro territorio,


[§ 34-38]  LA POPOLAZIONE  375

sono  in  parte  diversi,  cioè  A',  B',  C...  Supponiamo
che  A  indichi  la  ricchezza;  essa  varia  da  un  terri-
torio all'altro,  ma  variano  anche  i  fatti  B,  C....,
cioè,  per  esempio,  i  costumi  della  popolazione  ;  la
facilità,  maggiore  nei  paesi  caldi  che  nei  paesi
freddi,  di  sostentare  la  vita,  ecc.  Tra  gli  effetti  di
uno  di  quei  fatti  e  di  quelli  di  un  altro  vi  può  es-
sere compenso,  onde  l'effetto  totale  è  diverso  da
quello  che  si  avrebbe  ove  un  solo  dei  fatti  mutasse.

35.  Quando  6i  considerano  le  variazioni  della
ricchezza  A  in  uno  stesso  paese,  si  considerano  due
stati  di  cose,  cioè  A,  B,  C...  ;  e  A',  B,  C...;  in
cui  la  maggiore  variazione,  se  non  è  l'unica,  è
quella  di  A;  onde  l'effetto  totale,  che  solo  possiamo
osservare,  coincide  più  o  meno  coll'effetto  della  sola
variazione  di A.

36.  Non  basta.  Considerando  solo  la  variazione
della  ricchezza,  può  accadere,  ed  effettivamente  ac-
cade, che  il  valore  assoluto  della  ricchezza  ed  il
valore  delle  variazioni  della  ricchezza  operino  in
senso  opposto  sulla  popolazione.

37.  Per  esempio,  in  certi  paesi,  la  parte  più  ricca
della  popolazione  ha  una  natalità  inferiore  a  quella
della  parte  più  povera  (1)  (§  53);  il  che  non  toglie
che  un  aumento  di  ricchezza  abbia  per  primo  effetto
di  accrescere  il  numero  dei  matrimoni  e  delle  na-
scite.

38.  Nel  secolo  XIX,  nei  paesi  civili,  si  osserva  un
aumento  considerevole  di  ricchezza,  in  media,  per
ogni  abitante.  Nello  stesso  tempo  la  nuzialità  (nu-
mero di  matrimoni  per  1000  abitauti),  la  natalità
(numero  di  nascita  per  1000  abitanti),  la  mortalità
(numero  di  morti  per  1000  abitanti),  sono  scemate.


(1)  Systèmes,  II,  p.  139.


376  LA  POPOLAZIONE  [§  38-43]

La  popolazione  totale  è  cresciuta,  ma  la  propor-
zione del  suo  aumento  annuo  ha  tendenza  a  decre-
scere.

39.  Quei  fatti  sono  in  relazione  vicendevole.  L'au-
mento della  ricchezza  ha  favorito  l'aumento  della
popolazione,  ha  molto  probabilmente  contribuito  a
limitare  la  nuzialità  e  la  natalità  ;  ha  certamente
operato  per  ridurre  la  mortalità,  col  permettere
notevoli  e  costosi  provvedimenti  igienici;  molto
probabilmente,  coll'avere  avvezzato  gli  uomini  a
vita  più  agiata,  opera  per  scemare  la  proporzione
dell'aumento  annuo  della  popolazione.

40.  La  diminuzione  della  nuzialità  opera  diret-
tamente per  scemare  la  natalità,  e  quindi  per  sce-
mare la  mortalità  totale,  in  cui  ha  gran  parte  la
mortalità  infantile.  Il  Cauderlior  vuole  anzi  che  le
variazioni  della  natalità  sieuo  solo  conseguenza
delle  variazioni  della  nuzialità.  La  diminuzione  della
nuzialità,  o  direttamente,  o  indirettamente  per
mozzo  della  diminuzione  delle  nascite,  ha  quindi
operato  per  accrescere  la  media  di  ricchezza  per
ciascun  individuo.

41.  La  diminuzione  della  natalità  è  in  gran  parte
cagione  della  diminuzione  della  mortalità,  ed  ha
operato,  come  ora  dicemmo,  sulla  ricchezza;  essa  è
poi  cagione  diretta  della  diminuzione  della  propor-
zione dell'aumento  aunuo  della  popolazione.

42.  La  diminuzione  della  mortalità  opera  in  senso
contrario;  e,  circa  al  numero  della  popolazione,  ha
compensato  in  parte  la  diminuzione  della  natalità,
È  notevole  e  certa  la  diminuzione  della  mortalità
infantile  ;  di  minor  momento  e  meno  certa  la  di-
minuzione della  mortalità  per  gli  adulti.

43.  La  popolazione  accenna  a  rimanere  quasi
stazionaria  in  Francia  ;  crebbe  assai  in  Inghilterra


[§ 43-46J  LA POPOLAZIONE  377

ed  in  Germania  ;  ma  anche  in  quei  paesi  la  pro-
porzione dell'accrescimento  accenna  a  scemare.  Nel
secolo  XIX,  la  popolazione  inglese  ha  aumentato
secondo  una  progressione  geometrica  di  cui  la  ra-
giono è  tale  che  la  popolazione  raddoppia  in  54
anni  circa  (1).  Poiché  la  ricchezza  media  per  ogni
individuo  è  aumentata,  e  di  molto,  vuol  dire  che,
in  Inghilterra,  la  ricchezza  ha  avuto  aumenti  mag-
giori di  quelli  della  detta  progressione  geome-
trica (2).

44.  Il  migliorare  e  il  peggiorare  delle  condizioni
economiche  di  un  paese  sono  in  relazione  coi  feno-
meni della  popolazione.  Per  vedere  ciò  occorre
avere  qualche  criterio  dello  stato  delle  condizioni
economiche.  Pei  popoli  agricoli  delle  nostre  regioni
può  servire  il  prezzo  del  grano  ;  pei  popoli  indu-
striali e  commerciali  occorre  badare  ad  altri  fatti.
Secondo  il  Marshall,  la  nuzialità,  in  Inghilterra,
nella  prima  parte  del  secolo  XIX  dipende  princi-
palmente dalla  raccolta  agricola;  nella  seconda
parte  del  secolo  XIX  dipende  invece  principal-
mente dal  movimento  commerciale.  Quel  mutamento
ha  origine  da  ciò,  che  l'Inghilterra  è  diventata  ora
un  paese  principalmente  industriale,  invece  di  essere
un  paese  principalmente  agricolo  come  era  al  prin-
cipio del  secolo  XIX.

45.  Presentemente,  in  Inghilterra,  la  nuzialità
sta  in  relazione  colla  somma  del  commercio  estero
e  col  totale  delle  somme  compensate  al  Clearing-
House;  sono  questi  semplicemente  indici  del  mo-
vimento industriale  e  commerciale.

46.  Vi  sono  fenomeni  generali  conosciuti  sotto  il


(1)  Court,  §  '211.

(2)  Court,  §  212.


378  LA  POPOLAZIONE  [$  4-p,4*]

nome  di  crisi  economiche  (IX,  73).  Tempi  prosperi
sono  seguiti  da  tempi  di  depressione  economica,  a  cui
fauno  seguito  altri  tempi  prosperi,  e  via  di  seguito.
Si  può  all'incirca  conoscere  quando  c'è  il  massimo
e  il  minimo  di  prosperità,  ma  non  si  può  per  altro
fissare  il  momento  preciso  del  massimo  e  del  minimo:
occorre  dunque  procedere  solo  approssimativamente
ai  paragoni.

47.  Se  non  si  tenesse  conto  delle  considerazioni
precedenti,  si  potrebbe  ricavare  ciò  che  si  vuole
dai  dati  statistici.  Per  esempio,  se  si  vuole  dimo-
strare cbe  la  nuzialità  scema  in  Inghilterra,  si  pa-
ragonerà là  nuzialità  17,  6  del  1873,  che  è  l'anno
in  cui  termina  un  periodo  prospero,  colla  nuzialità
14,  2  del  1886,  in  tempi  assai  depressi.  Se  invece
si  vuole  dimostrare  che  la  nuzialità  cresce,  si  para-
gonerà la  nuzialità  14,  2  del  1886,  alla  nuzialità
16,  5  del  1S99.  Occorre  evidentemente  astenersi  da
simili  ragionamenti.

48.  La  teoria  matematica  detta  delle  coincidenze
o  della  correlazione,  insegna  a  determinare  se  due
fatti che  si osservano un certo numero di  volte

in  sieme  sono  casualmente,  uniti  oppure  accadono
insieme  per  qualche  relazione  causale.  Per  altro  si
può  difficilmente  usare  tale  teoria  nella  materia  di
cui  trattiamo.  Non  abbiamo  fatti  che  debbano  istan-
taneamente coincidere,  bensì  fatti  che  operano  vi-
i  en  devolmente  con  qualche  latitudine,  onde  il  numero
'Ielle  coincidenze  diventa  propriamente  un'espres-
sione vuota  di  senso.  La  prosperità  economica  scema,
o  cresce,  gradatamente,  e  i  segni  che  ne  abbiamo
non  ci  figurano  quel  fenomeno  che  con  grossolana
approssimazione  ;  inoltre  lo  scemare,  od  il  crescere,
di  tale  prosperità  non  opera  subito  sul  matrimoni»
opera  poi  anche  più lentamente sulle  nascite  e  le


[$ 48-52]  LA POPOLAZIONE  379

morti.  Se  si  descrivono  graficamente  le  curve  che
figurano  i  fenomeni  che  si  vogliono  paragonare,  si
può  vedere  se  le  loro  oscillazioni  stanno  o  no  in
qualche  relazione.  Tale  metodo,  sebbene  imperfet-
tissimo, e  forse  ancora  il  migliore  che  praticamente
si  possa  usare,  per  ora.

49.  L'aumento  della  prosperità  economica  ha  per
primo  ed  immediato  effetto  di  far  crescere  la  nuzia-
lità e  la  natalità,  e  di  far  scemare  la  mortalità.
Il  pi-imo  fenomeno  è  notevole  od  appare  chiaramente;
il  secondo  è  meno  spiccato  o  può,  secondo  la  teoria
del  Cauderlier,  essere  almeuo  in  gran  parte  una
semplice  conseguenza  del  primo  ;  il  terzo  è  un  poco
dubbio  per  i  popoli  civili  e  ricchi  ;  pei  popoli  miseri
mancano  dati  statistici  molto  precisi;  ma,  se  si  tiene
conto  dello  carestie,  che  altre  volte  erano  frequenti,
pare  difticilmente  potersi  negare.

50.  Un  rapido  aumento  della  ricchezza  di  un
paese  è  favorevole,  per  un  certo  verso  alle  selezioni,
poiché  porge  agli  uomini  facili  occasioni  di  farsi
ricchi  e  di  salire  negli  stati  superiori  della  societì'i.
Un  effetto  simile  si  ottiene,  senza  che  cresca  la  ric-
chezza, quando  le  condizioni  economiche  della  società
mutano  rapidamente.

51.  Sinora  dicemmo  delle  variazioni  della  ric-
chezza, dobbiamo  anche  considerare  non  più  le  va-
riazioni, ma  lo  stato  di  quella  ricchezza,  e  paragonare
quindi  due  condizioni  sociali,  le  quali  differiscono
perciò  che  nell'una  la  quautità  media  di  ricchezza
per  ogni  abitante  è  maggiore  che  nell'altra.

52.  Già  vedemmo  al  §  29  che  tale  differenza  cor-
risponde ad  altra  differenza  nella  ripartizione  delle
entrate  e  delle  entrate  minime  ;  ma  ben  altri  fatti
e  di  gran  momento  stanno  in  relazione  colla  quan-
tità media  di  ricchezza  per  ogni  individuo.


380  LA  POPOLAZIONE  [§  53-54]

53.  Popoli  molto  ricchi  hanno  una  natalità  assai
scarsa,  onde  potrebbesi  ritenere  che  il  valore  asso-
luto della  ricchezza  opera  in  modo  direttamente
contrario  alle  variazioni  della  stessa  ricchezza.
Rimane  por  altro  un  dubbio.  Potrebbe  darsi  che
tra  la  ricchezza  assoluta  o  la  natalità  non  corresse
una  relazione  di  causa  ad  effetto  e  che  quei  duo
fenomeni  fossero  invece  conseguenza  di  altri;  che
cioè  vi  fossero  certe  cause  per  le  quali  ad  un  tempo
cresce  la  ricchezza  e  scema  la  natalità.

54.  Le  condizioni  economiche  non  operano  solo
sul  numero  dei  matrimoni,  delle  nascite,  delle  morti,
del  numero  della  popolazione,  ma  bensì  anche  su
tutti  i  caratteri  della  popolazione,  sui  suoi  costumi,
sulle  sue  leggi,  sulla  sua  costituzione  politica.  Certi
fatti  non  souo  possibili  che  in  grazia  di  un  aumento
notevole  di  ricchezza.  Presso  i  popoli  che  hanno
appena  di  che  cibare  i  loro  adulti,  si  uccidono  facil-
mente i  bambini,  si  distruggono  sistematicamente
i  vecchi  (1);  presso  i  ricchi  popoli  moderni  si  stanno
istituendo  pensioni  pei  vecchi  e  gli  invalidi.  Presso
i  popoli  poverissimi  la  donna  è  trattata  peggio  di
un  animale  domestico  ;  presso  i  popoli  civili,  presso
il  ricchissimo  popolo  degli  Stati  Uniti  d'America,  è
diventata  un  oggetto  di  lusso  che  consuma  e  non
produco  (2).  Occorre  evidentemente,  perchè  un  tale
fatto  sia  possibile  che la ricchezza del paese sia


(1)  Cours,  5  247.

(2)  In  senso  favorevole  al  femminismo  americano,  ve-
lasi Th.  Bentzon,  Les  amèricaines  chez  elles  ;  in  senso
eontrario,  un'inchiesta  di  Cleveland  Moffet  di  New  York,
riprodotta  nel  Mereure  de  Franee,  1904  :  «  Il  nostro
saese,  dicono  certi  americani,  è  quello  in  cui  le  donne
ricevono  più  dall'uomo  e  ad  esso  danno meno.  Per  esse


[§ 54]  LA POPOLAZIONE  381

grandissima.  Quella  coudizione  della  donna  opera
poi  sui  costumi.

Il  femminismo  è  malattia  che  può  solo  appicarsi
ad  un  popolo  ricco,  o  alia  parte  ricca  di  un  popolo
povero.  Col  crescere  della  ricchezza,  nella  Roma
antica,  crebbe  il  mal  costume  delle  donne  ;  se  certe
ragazze  moderne  non  avessero  i  quattrini  necessari
per  portare  in  giro  l'ozio  e  la  concupiscenza  loro,
i  ginecologhi  avrebbero  meuo  lavoro.  La  stupida
pietà  pei  malfattori,  che  ha  invaso  certi  popoli  mo-
derai, non  può  sussistere  che  presso  popoli  ricchi
ai  quali  non  reca  gran  danno  una  moderata  distru-
zione di  ricchezza.  D'altra  parte,  l'aumento  di  ric-
chezza, generalmente  accompagnato  da  maggiore
densità  della  popolazione  e  da  migliori  comunicazioni
stradali,  fa  sparire  il  brigantaggio  nelle  campagne,
perchè  il  fare  il  brigante  diventa  un  cattivo  mestiere.
Ciò  non  segue  per  un  miglioramento  della  morale:
poiché  nelle  grandi  città  si  ha  precisamente  l'effetto
opposto,  diventando,  in  queste,  frequentissime  le
aggressioni.

Col  crescere  della  ricchezza  le  leggi  contro  i  de-
bitori morosi  possono  diventare  molto  più  miti.  È
pure  noto  che  i  sentimenti  socialisti  crescono  per
lunga  pace  e  per  aumento  di  ricchezza.  Presso  un
popolo  molto  povero  gli  ecarsi  capitali  sono  prezio-
sissimi, il  lavoro  umano  abbondante  è  di  poco  pregio,
onde  il  potere  politico  appartiene  ai  capitalisti,
spessissimo  ai  possidenti  di  beni  fondiari.  Man  mano


altro  non  siamo  se  non  macchine  per  guadagnare  quat-
trini. La  donna  non  sa  quasi  ciò  che  fa  atto  marito,
sa  solo  ciò  che  guadagna  ».

Bisogna  tenere  conto  che  ì  letterati  caricano  sposso  le
tinte,  in  un  senso  e  nell'altro.


382  LA POPOLAZIONE  [$ 54]

che  cresce  la  ricchezza  del  paese,  scema  il  pregio
dei  capitali,  cresce  il  pregio  del  lavoro  ;  onde  man
mano  i  lavoratori  acquistano  il  potere  e  i  privilegi
che  prima  erano  dei  capitalisti.  Contemporanea-
mente mutansi  costumi,  morale,  sentimenti,  lette-
ratura, arte.  Presso  i  popoli  poveri,  i  letterati
incensano  i  ricchi  signori  ;  presso  i  popoli  ricchi,
la  plebe.

Gli  scrittori  del  tempo  passato  non  ignoravano  i
profondi  mutamenti  che  l'aumento  della  ricchezza
recava  alla  costituzione  sociale,  ma  in  generale,
colle  solite  declamazioni  etiche,  a  quei  mutamenti
davano  nome  di  «  corruzione  ».  Talvolta,  per  altro,
sono  meglio  descritti  i  fatti.  L'autore  della  Repub-
blica degli  ateniesi,  che  va  sotto  il  nome  di  Seno-
fonte, ha  veduto  la  relazione  che  corre  tra  l'aumento
della  ricchezza  e  i  maggiori  riguardi  che  si  usano
alle  classi  inferiori  della  popolazione.  Egli  mostra
come,  per  cagione  dei  loro  negozi,  gli  Ateniesi  fos-
sero tratti  a  concedere  non  poche  agevolezze  agli
schiavi  ed  ai  metechi.  Platone,  per  fare  stabile  l'or-
dinamento dell'imaginata  sua  repubblica,  si  dà  molto
pensiero  per  impedire  che  troppo  ricchi  possano  di-
ventarne i  cittadini.

Non  è  il  caso  che  ha  fatto  fiorire  gli  ordinamenti
democratici  in  città  ricche  come  Atene  e  Poma  ;  e
inseguito,  nel  medio-evo,  rinascere  la  democrazia  do  vo
nuovamente  appariva  la  ricchezza,  come  in  Pro-
venza, nelle  repubbliche  italiane,  nelle  città  libere
della  Germania;  e  poi  in  quei  paesi,  collo  scemare
della  ricchezza,  venire  pur  meno  la  democrìi  zia.  Le-
resia  degli  Albigesi  pare  un  fatto  essenzialmente
religioso,  mentre,  in  sostanza,  era  in  gran  parto  un
movimento  democratico;  il  quale  fu  spento  dai  cro-
ciati venuti  da  terre  settentrionali,  ove,  per  essere


[^  54]  LA  POPOLAZIONE  383

la  ricchezza  molto  minore  per  capo  di  abitante,  di-
verso era  l'ordinamento  sociale.

La  grande  peste  che,  verso  la  metà  del  secolo
XIV,  cotanto  fieramente  percosse  e  flagellò  l' Eu-
ropa, collo  spegnere  molte  vite,  fece  crescere,  per
poco  tempo,  la  somma  media  di  ricchezza  per  capo
della  popolazione;  onde  le  classi  inferiori  furono
sollevato  dalla  loro  condizione,  e  in  qualche  con-
trada si  ebbero,  come  conseguenza,  movimenti  de-
mocratici, come,  ad  esempio,  in  Inghilterra,  la  ri-
bellione di  Wat  Tyler.  Questa  fu  repressa;  ma,
poco  essendo  durata,  pochissima  ricchezza  aveva
potuto  distruggere;  onde,  perdurando  la  cagione,
perdurarono  pure  gli  effetti,  e,  come  nota  Thorold
Kogers,  «  benché  i  contadini  ribelli  fossero  stati
disfatti  e  spersi,  e  i  loro  capi  condannati  ed  im-
piccati, pure  in  sostanza  conseguirono  vittoria».

Nota  il  Villani  (1)  come,  dopo  la  grande  mortalità
cagionata  dalla  peste,  in  Firenze,  «  gii  uomini  tro-
vandosi pochi,  e  abbondanti  per  l'ereilità  e  succes-
sioni dei  beni  terreni,  dimenticando  le  cose  passate
come  se  state  non  fossero,  si  diedero  alla  più  sconcia
e  disordinata  vita  che  prima  non  avevano  usato....
E  il  minuto  popolo,  uomini  e  femmine,  per  la  so-
verchia abbondanza  che  si  trovavano  delle  coso,
non  volevano  lavorare  agli  usati  mestieri  e  le  più
care  e  delicate  vivande  volevano  per  loro  vita...».

Lo  stesso  accadeva  in  Inghilterra.  In  Firenze,
per  esservi  stata  già,  prima  della  peste,  ricchezza
grande  e  ordinamenti  democratici,  non  si  tentò  di
rintuzzare  le  pretensioni  dei  lavoratori;  in  Inghil-
terra, ove,  per  essere  maggiore la povertà nian-


(1)  Cronica  di  Matteo  Villani,  I,  4,


384  LA  POPOLAZIONE  [§  54-55]

cavano  quegli  ordinamenti,  si  cercò,  col  celebre
Statuto  dei  lavoratori,  di  costringere  i  lavoratori  a
contentarsi  dei  salari  che  avevano  prima  della
grande  mortalità  recata  dalla  peste;  ma  quel  ten-
tativo interamente  fallì.

I  migliori  studi  recentemente  compiuti  hanno
fatto  vedere  come,  in  Francia  ed  in  Germania,  gli
anni  che  precedettero  il  nascere  del  protestantismo
furono  anni  di  straordinaria  prosperità  economica
e  tale  prosperità  favorì  il  propagarsi  della  riforma
religiosa  e  del  movimento  democratico  che,  in  ori-
gine, l'accompagnava.  Ma,  le  lunghe  guerre  che  se-
guirono avendo  distrutta  gran  copia  di  ricchezza,
vennero  meno  le  condizioni  che  avevano  dato  ori-
gine al  movimento  democratico;  onde  questo  inte-
ramente o  quasi  interamente  si  spense  (1);  per
rinascere  poi  in  Inghilterra,  in  Francia,  e  nel  ri-
manente dell'  Europa,  col  nuovo  crescere  della
ricchezza.  E  se  ora  è  più  intenso  in  Francia  che
altrove,  non  è  il  caso  che  a  tale  circostanza  con-
giuuge  quelle  del  crescere  ognora  la  ricchezza  in
quel  paese,  mentre  quasi  costante  vi  rimane  il  nu-
mero degli  abitanti,  onde  ognora  aumenta  la  ric-
chezza media  per  capo  di  abitante.

55.  Non  si  dimentichi  che  i  fenomeni  che  abbiamo
veduto  seguire  insieme  coll'aumento  di  ricchezza
operano  poi  anche  per  modificare  il  fenomeno  stesso
dell'aumento  di  ricchezza,  onde  tra  questo  e  quelli
si  stabilisce  uu  qualche  equilibrio.

Può  anche  accadere  che  quel  seguito  di  azioni  e
reazioni  favorisca  il  movimento  ritmico  che  è  proprio


(1)  In  Firenze,  i  Medici,  coli' imposta  progressiva,  dis-
fecero gli  avversari  e,  ad  un  tempo,  fiaccarono  la  demo-
crazia, togliendo  le  condizioni  che  ad  essa  davano  forza


[§  55]  la  popolazione  385

dei  fenomeni  sociali.  L'aumento  della  ricchezza  media
per  capo  di  abitante  favorisce  la  democrazia  ;  ma
questa,  almeno  secondo  quanto  si  e  potuto  sin  ora
osservare,  distrugge  largamente  la  ricchezza  e  prov-
vede anche  a  disseccarne  le  fonti;  onde,  per  tal
modo,  scava  a  so  stes.sa  la  fossa,  e  distrugge  ciò
da  cui  aveva  vita  (§  83).

La  storia  è  ricca  di  esempi  che  si  potrebbero  re-
care in  conferma  di  questa  osservazione;  e  se  ora
pare  che  non  si  verifichi,  ciò  segue  non  solo  perchè
breve  è  ancora  il  termine  in  cui  l'opera  distruggi  -
trice  della  ricchezza  si  è  compiuta,  ma  altresì  perchè
i  meravigliosi  miglioramenti  tecnici  che  ebbe  la  pro-
duzione ai  tempi  nostri  concessero  sinora  di  pro-
durre maggiore  quantità  di  ricchezza  di  quanta
se  ne  sperperava;  ma  ove  seguiti  a  crescere  la  di-
struzione della  ricchezza,  e  nuovi  miglioramenti  non
sopravvengano  per  far  sì  ohe  più,  o  egualmente,
ne  aumenti  la  produzione,  potrebbe  mutare  intera-
mente il  fenomeno  sociale.

Oggettivamente,  i  fenomeni  che  ora  abbiamo  stu-
diato stanno  semplicemente  in  relaziono  di  mutua
dipendenza,  ma  soggettivamente  vengono  solita-
mente tradotti  come  essendo  in  relazione  di  causa
ad  effetto  ;  ed  auche  quando  oggettivamente  vi
può  essere  alcunché  che  si  avvicini  a  tale  re-
lazione, è  notevole  che  spesso  la  traduzione  sog-
gettiva ne  inverte  i  termini.  Così  appare  pro-
babilissimo, quasi  certo,  che  i  sentimenti  umanitari,
i  provvedimonti  legislativi  in  favore  dei  poveri,
o  altri  miglioranionti  nella  vita  di  questi,  poco
o  niente  giovano  per  far  crescere  la  ricchezza,
anzi  talvolta  la  fanno  scemare.  La  relazione  di
mutua  dipendenza  tra  quei  fenomeni  si  avvicina
quindi  ad  una  relazione  in  cui  l'aumento  di  ricchezza

Eo<>nomia  politica,  ■  25,


386  i,a  popolazioni*;  [§  55-56]

è  causa,  e  sono  effetti  il  fiorire  doi  sentimenti  umani-
tari e  il  miglioramento  delle  condizioni  di  vita  de:
poveri.  La  traduzione  soggettiva  invece  assume  pei
causa  i  sentimenti  umanitari,  e  si  figura  che  sonc
questi  la  cagione  del  miglioramento  delle  condizioni
di  vita  dei  poveri,  ossia  dell'aumento  della  porzione
di  ricchezza  che  consumano.

C'è  della  orava  gente  che  si  figura  che,  se  oggi
l'operaio  mangia  carne  tutti  i  giorni,  mentre  un
secolo  fa  ne  mangiava  solo  i  giorni  di  festa,  ciò  è
dovuto  roIo  al  fiorire  dei  sentimenti  etici  e  umani-
tari —  altri  dicono  all'essere  riconosciute  poco  alla
volta  le  «  grandi  verità  »  predicate  dal  socialismo
—  e  che  non  riesce  a  capire  che  l'aumento  della
ricchezza  è  condizione  assolutamente  indispensabile
perchè  possano  crescere  i  consumi  popolari,  cioè  del
maggior  numero  d'uomini  (1).

il  più  delle  volte,  per  conseguire  il  miglioramento
delle  condizioni  economiche  del  popolo,  gli  ottimi
umanitari  fanno  propriamente  le  parti  della  mosca
che  si  posa  sulle  corna  del  bue  e  dice  :  ariamo.

56.  Da  quanto  precede  appare  che  la  somma
media  di  ricchezza  per  ogni  individuo  è,  almeno  in

(1)  Fui  rimproverato  perchè,  mostrando  il  succedersi
delle  élite»,  non  notai  il  miglioramento  delle  condizioni
delle  classi  popolari.  Non  lo  notai,  perchè  non  mi  pare,
stando  ai  fatti  che  mi  sono  noti,  che  il  secondo
fenomeno  sia  conseguenza  del  primo  ;  esso  è  conseguenza
dell'aumento  della  ricchezza,  almeno  in  gran  parte.  Una
barca  scendo  il  fiume,  trascinata  dalla  corrente,  su  di
essa  comanda  or  questo,  or  quello;  i  due  fenomeni  sono
soncoiuitanti,  non  stanno  in  relazione  di  causa  ad  effetto.

S'intende  che  con  ciò  si  vede  solo  la  parte  principale
3el  fenomeno.  Accessoriamente,  possono  le  classi  popolari
ricevere  qualche  vantaggio  della  contesa  delle  élite $  ;
poiché  si  sa  che  tra  i  due  litiganti,  il  terzo  gode


[$  56-5<J]  la>opoi,azionk  387

parte,  sicuro  indice  delle  condizioni  economiche,
sociali,  morali,  politiche,  di  un  popolo.  Si  capisce
che  altri  fatti  possono  operare,  onde  la  corrispon-
denza diventa  solo  approssimativa.  Inoltro  giova
tenere  conto  che  i  popoli  si  copiano  più  o  meno,  a
vicenda.  Quindi,  certe  istituzioni  che  in  un  popolo
ricco  stanno  in  diretta  relazione  colla  sua  ricchezza,
vengono  copiate  da  altri  popoli,  presso  ai  quali  non
sarebbero  nate  spontaneamente.

57.  La  produzione  dei  capitali  personali.  —
L'uomo  ha,  come  qualsiasi  altro  capitale,  un  certo
costo  di  produzione;  ma  tale  costo  dipende  dal  modo
di  vivere,  dallo  standard  of  life  degli  inglesi,

58.  Se  si  ammette  che  il  costo  di  produzione  del-
l'uomo è  dato  da  quanto  è  strettamente  necessario
per  mantenerlo  in  vita  e  per  educarlo,  e  che  pei
capitali  personali  sussiste  l'eguaglianza  tra  il  costo
di  produzione  e  il  prezzo  del  capitale  ottenuto,  con-
siderando come  frutto  il  prezzo  del  lavoro  (V,  88),
si  concludo  che  la  coudizione  degli  uomini  non  può
inai  in  alcun  modo  essere  migliorata  ;  qualsivoglia
miglioramento  in  favore  dei  lavoratori  avrebbe  solo
per  eS'etto  di  ridurne  il  costo  di  produzione.  In  ciò
sta  la  sostanza  di  ciò  che  dicesi  la  leyge  di  bronzo
del  Lassalle  (1);  e  da  ciò  seguirono  molti  errori  di
altri  economisti.

59.  Le  due  premesse  del  ragionamento  precedente
non  sono  confermate  dai  fatti.  Già  dicemmo  della
prima.  In  quanto  alla  seconda,  sta  bensì  in  suo  fa-
vore che  il  primo  efletto  del  miglioramento  delle
condizioni  economiche  è  di  accrescere  il  numero  dei
matrimoni  e  per  conseguenza  quello  dello  nascite  ;
ma  sta  contro  l'altro  fatto che l'aumento  penna-


ti) Syitimes,  II,  p.  235.


388  LA POPOLAZIONE  [$  59-63

nente  di  ricchezza  è  congiunto  ad  una  diminuzione
del  numero  delle  nascito,  ed  il  secondo  effetto  su-
pera di  gran  lunga  il  primo.

60.  A  oiò  contribuisce  l'andamento  a  onde  del-
l'aumento della  ricchezza;  l'aumento  del  numero  dei
matrimoni  quando  la  marea  cresce  è,  in  parte
almeno,  compensato  dalla  diminuzione  di  quel  nu-
mero, quando  la  marea  scema;  permane  la  riduzione
stabile,  che  è  congiunta  ad  un  aumento  permanente
di ricchezza.

61.  Il  costo  di  produzione  dell'uomo  adulto  di-
pende evidentemente  dalla  mortalità  infantile  ;  ma,
contrariamente  a  ciò  che  si  potrebbe  credere,  la  di-
minuzione della  mortalità  nella  prima  infanzia  non
corrisponde  ad  una  diminuzione  adeguata  di  quel
costo  (1)  ;  e  ciò  segue  perchè  molti  di  coloro  che
sono  per  tal  modo  salvati  nella  prima  infanzia,  uiuo-
jono  poco  dopo,  prima  di  essere  adulti.

62.  Ostacoli  alla  forza  generatrice.  —  L'accre-
scimento della  popolazione  risulta  dal  contrasto  tra
la  forza  generatrice  e  gli  ostacoli  che  può  incontrare.
Due  ipotesi  sono  possibili  :  si  può  supporre  che
quegli  ostacoli  non  esistono  e  che  quindi  il  numero
delle  nascite  è  sempre  massimo  ;  il  numero  delle
morti,  minimo;  l'accrescimento  della  popolazione,
massimo.  Oppure,  si  può  supporre  che  la  forza  ge-
neratrice incontri  ostacoli,  i  quali  riducono  il  nu-
mero delle  nascite,  accrescono  il  numero  delle  morti,
e  che  limitano  (tralasciando  per  ora  di  discorrere
dell'emigrazione)  l'aumento  della  popolazione.

63.  La  prima  ipotesi  è  manifestamente  contraria
ai  fatti.  Basta  osservare  le  oscillazioni  che  ci  fa
conoscere la statistica nel numero  dei  matrimoni


1)  Oours,  §  255,


[§  fi3-65]  LA POPOLAZIONE  389

e  delle  nascite;  è  impossibile  concedere  che  riprodu-
cano precisamente  variazioni  nell'istinto  della  ri-
produzione. Inoltre,  presso  tutti  i  popoli,  si  osser-
varono maggiori  oscillazioni.  Carestie,  epidemie,
guerre,  ridussero  considerevolmente  il  numero  di
certe  popolazioni,  che,  dopo  pochi  anni,  tornarono
nello  stato  primitivo.

64.  Rimane  quindi  solo  la  seconda  ipotesi,  e  si
può  dimostrare  rigorosamente  che  corrisponde  ai
fatti.  Gli  autori  che  implicitamente  fanno  propria
quell'ipotesi  sogliono  ad  essa  dare  altra  forma;
specificano  cioè  quegli  ostacoli  e  dicono  che  le  sussi-
stenze limitano  la  popolazione.  Ciò  dà,  luogo  a  di-
scussioni sul  modo  di  accrescere  la  quantità  di  sus-
sistenze: sia  col  togliere  lo  spreco  che  se  ne  può  fare,
sia  aumentandole  con  provvedimenti  stimati  utili
per  tale  scopo.  Così  la  discussione  devia.  Conviene
dunque  tagliare  corto  a  tali  considerazioni;  ed  invece
di  un  limite  elastico,  quale  è  quello  delle  sussistenze,
considerare  un  limito  fisso,  cioè  quello  dello  spazio.

65.  In  Norvegia,  la  differenza  tra  le  nascite  e  le
morti,  dal  1865  al  1880,  dà  un  aumento  annuo  di  po-
polazione di  13,48  °/00;  per  l'Inghilterra,  dal  1861
al  1880,  si  ha  13,4  e/00;  per  l'impero  tedesco,  12,3  °/0tì.
Supponiamo  cho  la  popolazione  di  questi  tre  Stati,
che  era  di  72,728,000  nel  1880,  seguiti  a  crescere
secondo  la  minima  delle  tre  proposizioni  osservate,
cioè  del  12,3  °/00  all'anno.  Fra  1200  anni,  darebbe
un  numei'o  di  esseri  umani  eguali  a  1707  seguito  da
undici  zeri.  La  superficie  del  globo  terrestre  è  di
131  milioni  di  Kilom.  quadrati;  vi  sarebbe  dunque
più  di  un  abitante  per  ogni  metro  quadrato.  Ciò  è
assurdo;  quindi  è  assolutamente  impossibile  che  la
popolazione  dei  tre  Stati  considerati  possa  seguitare
a  crescere,  pel  futuro,  colla  medesima  proporzione
effettivamente  osservata  dal  1861  al  1880.


390  LA POPOLAZIONE  [$ 66-68]

66.  Pel  passato  si  può  osservare  che,  se  la  popo-
lazione del  globo  fosse  stuta  solo  di  50,000,000  al
principio  dell'era  cristiana,  e  se  fosse  cresciuta  nella
proporzione  effettivamente  osservata  ora  per  la  Nor-
vegia, avrebbe  dato  nel  1891,  un  numero  di  esseri
umani  eguale  a  489  seguito  da  sodici  zeri.  Si  snppoue
che  nel  1086  la  popolazione  dell'Inghilterra  fosse  di
circa  due  milioni  di  abitanti;  se  avesse  aumentato
nella  proporzione  osservata  presentemente,  avrebbe
dovuto  essere,  nel  18S6,  di  81  miliardi.  Se  la  popola-
zione dell'Inghilterra  seguitasse  a  crescere  secondo  la
Jegge  osservata  dal  1801  al  1891,  fra  sei  secoli  e
mezzo  circa  ci  sarebbe  in  Inghilterra  un  abitante
per  ogni  metro  quadrato.

Tutto  ciò  è  assurdo:  quindi  è  certo  cbe  la  popo-
lazione non  ha  potuto  crescere  pel  passato,  né  potrà
crescere  per  l'avvenire,  nella  stessa  proporziono
osservata  ora;  perciò  è  dimostrato  che  ci  furono  e
ci  saranno  ostacoli  a  quell'aumento.

67.  Nel  cercare  la  dimostrazione  della  nostra
proposizione,  ne  abbiamo  incidentalmente  trovata
anche  un'altra.  Vediamo,  cioè,  che  il  secolo  XIX  è
stato  eccezionale  per  l'aumento  della  popolazione
della  Norvegia,  dell'Inghilterra  e  della  Germania
(IX,  37)  ;  e  che  né  pel  passato  ci  furono,  né  pel
futuro  ci  potranno  essere,  per  quei  paesi,  aumenti
simili  e  per  lungo  spazio  d'anni.

68.  Le  sussistenze  e  la  popolazione.  —  Il  difetto
di  susssiteuze  può  evidentemente  essere  di  ostacolo
all'aumento  della  popolazione;  esso  opera  diversa-
mente nei  diversi  strati  sociali,  fig.  54  (<$  11).  Nella
parte  inferiore,  quando  la  curva  delle  eutrate  molto
si  adagia  sulla  linea  dell'entrata  minima,  il  difetto
di  sussistenza  opera  principalmente  aumentando  la
mortalità.  Tale  fenomeno  è  illustrato  da  molti  fatti


[§ 68-69]  LA POPOLAZIONE  391

raccolti  dal  Malthus  noi  suo  libro.  Nella  parte  su-
periore, l'opera  del  difetto  delle  sussistenze  è  soloindi-
retta.  Abbiamo  veduto  che  la  forma  della  curva  della
distribuzione  delle  entrate  varia  poco;  quindi,  ee  si
taglia  uno  strato  inferiore  nella  fig.  54,  tutti  gli  strati
superiori  vengono  giù  alquanto  e  la  superficie  totale
della  figura  diventa  più  piccola.  Si  capisce  facilmente
che  se  gli  operai  spariscono,  cadono  in  miseria  i  pa-
droni delle  officine  ove  lavoravano  quegli  operai  e
coloro  che,  colle  professioni  dette  liberali,  ritraevano
il  guadagno  da  quei  padroni.  Nella  parte  media
degli  strati  sociali,  il  difetto  di  sussistenza  risentito
dagli  strati  inferiori  direttamente,  opera  spesso  in-
ducendo a  diminuire  il  numero  dei  matrimoni,
ritardando  l'età  in  cui  si  contraggono,  procacciando
diminuzione  delle  nascite.  Il  contadino  che  ha  solo  un
piccolo  podere  non  vuole  avere  troppi  figli,  per  non
dividere  fra  troppa  gente  quel  podere.  Il  borghese
a  cui  mancano  le  usuali  fonti  di  guadagno,  limita  le
spese  della  famiglia  e  il  numero  dei  figli.  Nei  paesi
ove  parte  vistosa  del  patrimonio  tocca  al  primoge-
nito, i  fratelli  di  lui  spesso  non  contraggono  ma-
trimonio. Negli  strati  più  elevati  della  società  si
osservano  pure  quegli  effetti,  ma  vi  si  aggiunge
quello  assai  potente  della  decadenza  delle  élites,  la
quale  fa  sì  che  tutte  le  razze  scelte  più  o  meno  ra-
pidamente spariscono.

69.  Il  Sismondi,  degno  precursore  dei  nostri
moderni  umanitari,  crede  poter  pi-ovare  l'assurdo
della  teoria  secondo  la  quale  i  mezzi  di  sussistenza
limitano  la  popolazione,  recando  l'esempio  di  una
famiglia,  quella  cioè  dei  Montmoreney,  che  ai  tempi
suoi  stava  per  spegnersi  ;  mentre,  avendo  sempre
vissuto  nell'abbondanza,  avrebbe  dovuto,  secondo  la
dottrina  combattuta  dal  Sismondi,  riempire  la  terra


8b2  la  popolazione  [$  69-74]

di  abitanti.  Con  quel  bel  modo  di  ragionare,  chi
volesse  provare  che  la  tartaruga  è  animale  velocis-
simo potrebbe  allegare  l'esempio  del  cavallo  da  corsa.

70.  Non  è  inutile  di  notare  come  quel  termine  di
«  sussistenze  »  sia  poco  preciso.  Comprende  certo,
oltre  agli  alimenti,  diversi  secondo  i  paesi  e  le  razze,
anche  i  ripari  dalle  intemperie,  cioè  vestimenti  e
case;  ed  inoltre,  nei  paesi  freddi,  il  combustibile  pel
riscaldamento.

71.  Qualità  degli  ostacoli.  —  A  somiglianza  di
quanto  fece  il  Malthus,  si  possono  dividere  gli  osta-
coli in  preventivi,  che  operano  prima  e  sino  al
momento  della  nascita,  e  in  repressivi,  che  operano
dopo  la  nascita.

72.  Gli  ostacoli  preventivi  possono  operare  in  due
modi,  cioè:  (a.)  Itestringeiido  il  numero  delle  unioni;
(p)  Kestringendo  il  numero  delle  nascite,  qualunque
sia  il  numero  delle  unioni.  Questi  due  modi  possono
combinarsi.  La  fecondità  legittima  può  avere  luogo
secondo  (a.),  e  la  illegittima  secondo  (/3).  Una  parte
della  popolazione  può  vivere  nel  celibato  ;  ma  quella
diminuzione  nel  numero  delle  unioni  (a)  può  essere
compensata  da  un  aumento  nel  numero  delle  nascite
per  le  unioni  contratte  (/3).

73.  (a)  1.°  La  statistica  ci  fa  vedere  che  presso
parecchi  popoli  civili  moderni  scema  il  numero  dei
matrimoni,  senza  die  perciò  cresca  la  fecondità  ille-
gittima. 2.°  Il  celibato,  quando  sia  realmente  os-
servato, scema  il  numero  delle  unioni.  Gli  harem
molto  numerosi  dei  grandi  signori  in  Oriente,  la
poliandria  nel  Tibet,  hanno effetti  simili.

74.  (jS)  1.°  Il  contrarre  i  matrimoni  in  età  matura
fa  scemare  il  numero  delle  nascite.  Tale  ostacolo
opera  presso  parecchi  popoli  civili.  Il  Malthus  pre-
dicava alle  genti  di  usare  esclusivamente  tale  prov-


[§ 74-76]  LA POPOLAZIONE  393

vedimènto;  egli  avrebbe  cioè  voluto  che  uomini  e
donne  ritardassero  l'età  del  matrimonio,  vivendo
intanto  rigorosamente  casti,  ed  a  ciò  dava  nome
di  mordi  reslraint.  2.°  Possono  i  matrimoni  essere
numerosi  e  precoci  ;  e  i  congiunti  usare  pratiche
dirette  a  restringere  il  numero  delle  nascite.  A  ciò
si  dà  il  nome  di  malthusianismo  ;  ma  quel  termine
è  fuori  di  proposito,  poiché  il  Malthus  in  nessun  modo
si  dimostrò  mai  favorevole  a  tali  pratiche.  3.°  Certa-
mente per  molti  popoli  antichi,  e  per  popoli  barbari
o  selvaggi  anche  moderni,  probabilmente  per  gli
abitanti  di  alcune  grandi  città  moderne,  devesi  no-
tare l'aborto  come  un  notevole  ostacolo  preventivo
delle  nascite.  4.°  L'incontinenza,  la  prostituzione
sono  forse  anche  da  porsi  tra  gli  ostacoli  preventivi.
5.°  Si  vuole  da  taluni,  ma  la  cosa  non  e  certa,  che
una  grande  attività  intellettuale  sia  contraria  alla
riproduzione.  Altre  molte  cagioni  di  sterilità  si  po-
trebbero numerare;  ma  è  argomento  che  va  oltre
allo  scopo  del  presente  studio.

75.  Gli  ostacoli  repressivi  possono  sorgere:  (a) Dal-
l'aumento del  numero  delle  morti  che  seguono  di-
rettamente dalla  maueanza  di  alimenti  (miseria,
carestia),  oppure  indirettamente  per  malattie  favo-
rite dalla  miseria,  o  ancora  che  sono  conseguenza
dalla  mancanza  di  provvedimenti  igienici,  i  quali,  non
solo  per  ignoranza,  ma  anche  perchè  troppo  costosi,
non  possono  essere  messi  in  pratica;  tale  causa
opera  in  modo  continuo,  ed  in  modo  discontinuo
colle  epidemie.  (/3)  Dall'aumento  delle  morti  violenti,
come  sarebbero  gli  infanticidi, gli  omicidi,  le  morti

n  guerra.  (■/)  Dall'emigrazione.

76.  Gli  ostacoli  al  crescere  della  popolazione  non
scemano  necessariamente  la  sproporzione  tra  la  po-
polazione e  la  riochezza;  poiché  possono  anche  fare


394  la  popolazione  [§  76-79]

scemare  la  ricchezza.  Per  esempio,  la  guerra  può
accrescere  quella  sproporzione,  distruggendo  propor-
zionalmente più  ricchezza  che  uomini;  l'emigrazione
può  impoverire  un  paese  più  di  ricchezza  che  di
uomini.

77.  L'effetto  indiretto  degli  ostacoli  può  differire
dall'effetto  diretto  ($  80).

Occorre  notare  che  una  popolazione  A  e  una  po-
polazione B  possono  avere  lo  stesso  accrescimento
annuo,  che  risulta,  per  A,  da  un  gran  numero  di
nascite  e  da  un  gran  numero  di  morti;  e  per  B  da
uno  scarso  numero  di  nascite  e  da  uno  scarso  nu-
mero di  morti.  Il  primo  tipo  è  quello  dei  popoli
barbari  e  anche,  in  parte,  dei  popoli  civili  sino  a
un  secolo  fa;  nell'Europa  contemporanea  vi  si  av-
vicinano la  Russia,  l'Ungheria,  la  Spagna;  il  se-
condo tipo  è  quello  dei  popoli  più  ricchi  e  civili  ;
vi  si  avvicinano,  nell'Europa  contemporanea,  la
Francia,  la  Svizzera,  il  Belgio.

78.  Auche  se  l'aumento  della  popolazione  è  iden-
tico per  A  e  per  B,  differiscono  quelle  popolazioni
per  la  loro  composizione.  In  A  vi  sono  più  bam-
bini e  meno  adulti;  ed  il  contrario  segue  per  B.

79.  L'equilibrio  tra  il  numero  delle  nascite  e
quello  dello  morti,  da  cui  risulta  l'aumento  della
popolazione,  dipende  da  infinite  cause  economiche
e  sociali;  ma,  quando  è  stabilito,  se  accidental-
mente sorge  una  variazione  in  un  senso,  tosto
segue  una  variazione  nel  senso  opposto,  che  ricon-
duce all'equilibrio  primitivo.  Per  dire  il  vero,  tale
osservazione  è  una  tautologia  (1),  poiché  appunto  in


(1)  Ci  sono  autori  ohe  vanno  per  la  maggiore  e  che
hanno  veduto  nei  fatti  accennati  l'indìzio  di  una  legge
arcana,  a  cui  hanno  dato  il  nome  di  «  legge  di  compensa-


[$ 79-80 1  LA POPOLAZIONE  395

quel  fatto  sta  la  caratteristica  e  la  definizione  del-
l'equilibrio (III,  22);  onde  conviene  mutare  la  forma
dell'osservazione  fatta  e  dire  che  l'esperienza  ci
dimostra  che  in  realtà  esiste  quell'equilibrio;  il
quale,  per  altro,  può  lentamente  modificarsi.

E  cosa  ben  nota  che,  dopo  le  guerre  e  le  epidemie,
sono  più  frequenti  i  matrimoni  e  le  nascite,  onde
assai  presto  la  popolazione,  scemata  dalla  guerra
o  dalle  epidemie,  torna  al  primitivo  livello.  Simil.
mente  un  aumento  dell'emigrazione  può  non  dare
luogo  a  nessuna  diminuzione  della  popolazione,  ed
operare  solo  per  stimolare  i  matrimoui  e  le  na-
scite. Viceversa  uu  aumento  di  matrimoni  e  di  na-
scite può  essere  tosto  compensato  da  un  aumento
delle  morti  e  dall'emigrazione.

80.  Di  genere  diverso  è  l'effetto  che  possono
avere  certe  pratiche  volte  a  diminuire  la  popola-
zione, le  quali  possono  operare  permanentemente
per  modificare  i  costumi  e  quindi  alterare  le  con-
dizioni dell'equilibrio  e  perciò  mutare  l'equilibrio
stesso.  Così  si  afferma  che  l'emigrazione,  procac-
ciando imo  sbocco  alla  popolazione  superflua,  fa  si
che  scema  la  previdenza  nel  generare;  onde,  in  ul-
tima analisi,  l'emigrazione  può  essere,  in  certi  casi,
una  causa  non  già  di  diminuzione,  bensì  di  aumento


zione  ».  Ritroveranno  quella  loro  legge  in  tutti  i  casi  in
cui  esiste  un  equilibrio.

Levasseur,  La  population  frane,  II,  p.  11:  «  Lors-
qu'un  phénotnène  démographique  s'écarte  brusquement  do
la  moyènné...  il  se  produit  d'ordinàire  une  réaction
brusque  aussi...  ;  l'annóe  salvante,  quelquefois  méme  plu-
sieurs  années  de  suite,  ce  phónomòue  reste  encore  écarté
de  sa  moyenne  et  ne  reprond  son  niveau  qu'  après  plu-
sieurs  oscillations,  obeissant  ainsi  a  une  loi  de  competi-
sation  ».


396  LA POPOLAZIONE  [§ 80-82]

_

della  popolazione.  Simile  osservazione  è  stata  fatta
por  l'aborto,  l'esposizione  dei  parti,  l'infanticidio.
Mancano,  per  altro,  prove  che  concedano  di  dare
una  dimostrazione  rigorosa.

81.  Veduta  soggettiva  dei  fenomeni  attinenti
all'aumento  della  popolazione.  —  L'argomento  del-
l'aumento della  popolazione  e  dei  suoi  ostacoli,  è
uno  dei  tanti  di  cui  i  più  degli  uomini  pare  non
possano  ragionare  senza  commoversi  e  turbarsi  ;
la  cagione  ne  è  che,  non  all'indagine  scientifica,  ma
al  predicare  una  preconcetta  dottrina  rivolgono  la
mente,  e  pei  contradditori  sentono  l'ira  che  i  cre-
denti assale  contro  gli  eretici.

Abbiamo  qui  un  buon  esempio  del  come  le  cause
economiche  si  combinano  con  altre  per  determinare
le  opinioni  degli  uomini.  La  proporzione  tra  la  ric-
chezza e  il  numero  degli  uomini  è  fattore  assai
potente  per  determinare  i  fatti  della  società;  e  sono
quei  fatti  che,  operando  sull'uomo  che  vive  in  quella
società,  ne  determinano  le  opinioni;  onde  solo  per
quella  via  indiretta,  e  quasi  sempre  all'insaputa
dell'uomo  che  patisce  tale  azione,  opera  il  fatto
della  proporzione  tra  la  ricchezza  e  il  numero  degli
uomini  ($  54).

82.  Alle  classi  ricche  e  alle  oligarchie  politiche
giova  che  la  popolazione  cresca  quanto  più  è  pos-
sibile, perchè  l'abbondanza  della  mano  d'opera  la  fa.-
più  agevole  per  chi  la  compera,  e  perchè  il  maggior,'
numero  dei  sudditi  accresce  il  potere  della  classe
politicamente  dominante.  Se  altre  cagioni  non  vi
fossero  che  con  questa  intrecciano  gli  efletti,  il  fe-
nomeno sarebbe  dunque  molto  semplice  :  da  una
parte  le  classi  ricche  e  politicamente  dominanti
predicherebbero  l'aumento  della  riproduzione  ;  dal-
l'altra parte  le  classi  povere sarebbero  favorevoli


[§ 82-84J  LA POPOLAZIONE  397

alla  restrizione  di  quell'aumento.  Tutto  ciò  in  quanto
alla  dottrina;  nei  fatti,  potrebbe  seguire  l'opposto,
e  i  ricchi  potrebbero  limitare  il  numero  dei  tìgli
per  serbare  loro  intatto  il  patrimonio,  mentre  i  po-
veri potrebbero  avere  molti  figli  per  trarne  un  utile,
od  anche  solo  per  imprevidenza.  In  Francia  si  os-
serva un  fenomeno  di  quel  genere;  e  nou  è  il  caso
che  fa  i  nazionalisti  e  i  conservatori  attivi  e  caldi
propugnatori  di  provvedimenti  diretti  ad  accre-
scere il  numero  della  popolazione  ($  86).  Invece  i
radicali-socialisti  sono  meno  avveduti,  e  il  loro  go-
verno si  dimostra  pronto  a  far  approvare  prov-
vedimenti legislativi  diretti  a  favorire  la  procrea-
zione dei  tìgli  (§  86).  È  vero  che,  iu  generale,
quei  provvedimenti  sono  sempre  stati  di  nessuna
efficacia  :  ma,  se  fossero  efficaci,  distruggerebbero
appunto  il  fondamento  della  potenza  dei  radicali-
socialisti.

83.  Il  fenomeno,  per  altro,  è  molto  più  complesso
di  ciò  che  in  sulle  prime  appare.  Da  prima,  per
non  uscire  dal  campo  dell'opera  del  principio  eco-
nomico, può  tale  principio  avere  diversi  effetti  per
cagioue  dell'ignoranza  degli  uomini,  o  dei  momen-
anei  loro  bisogui.

Le  rivoluzioni  accadono  più  facilmente  quando  la
miseria  preme  le  classi  popolari,  oppure  quaud'
l'agiatezza  le  solleva?

84.  Se  si  risolve  il  problema  nel  primo  senso,  vi
potranno  essere  tempi  in  cui  le  classi  ricche  e  le
dominanti  predicheranno  la  limitazione  della  popo-
lazione, per  timore  di  veder  crescere  il  potere  dei
loro  avversari,  ed  in  cui  i  capi  popolari  prediche-
ranno invece  l'aumento  senza  limiti  della  popola-
zione, appunto  per  accrescere  il  numero  dei  loro
militi.  Tale  fenomeno  si  produsse  verso  la  fino  del


398  LA  POPOLAZIONE  [$ 84-85]

secolo  XVIII  e  dal  principio  del  secolo  XIX,  e  dà  la
sostanza  della  polemica  tra  il  Godwin  e  il  Malthus.
85.  So  si  risolve  il  problema  nel  secondo  senso,
Il  quale,  sebbene  alle  prime  paia  paradossalo,  pure
da  un  attento  studio  si  scorge  maggiórmente  d'ac-
cordo coi  fatti  (^  54),  mutano  interamente  gli  enetti
dell'accennato  principio  economico.  Le  classi  domi-
nauti  talvolta  intendono  ciò,  ma  talvolta  non  ne
hanno  un  chiaro  concetto  e  mostrano  di  non  cono-
scere la  ragione  dei  fatti;  onde,  sebbene  il  De  Toc-
queville abbia,  in  un  caso  speciale,  chiaramente
mostrato  la  vera  soluzione  del  problema,  vediamo
ora  molti  della  classe  dominante  operare  in  modo
da  procacciare  il  futuro  danno  della  propria  classe,
e,  come  il  cieco  che  va  brancolando,  non  avere  al-
cuna chiara  veduta  della  via  che  gioverebbe  se-
guire; per  la  qual  cosa  finiscono  col  procacciare  la
propria  rovina.  A  ciò  concorrono  altresì  cagioni
etiche,  ed  anche  di  decadenza  fisiologica  di  quelle
élites.  I  capi  delle  classi  popolari,  cioè  in  sostanza
la  nuova  élite  che  sorge  per  spodestare  l'antica,
banno  sposso  inteso  come  l'eccesso  di  miseria  po-
tesse solo  spingere  a  tumulti  facilmente  repressi
dai  dominanti;  e  come  invece  il  crescere  dell'agia-
tezza meglio  preparasse  le  rivoluzioni.  Perciò  al-
cuno di  essi  si  mostra  schiettamente  favorevole
alla  limitazione  della  popolazione,  mentre  altri  la-
sciano da  parte  tale  argomento,  o  favoriscono  de-
bolmente i  provvedimenti  diretti  a  far  crescere  la
popolazione  ($  82).  Ma  pei  capi,  che  sarebbero  piut-
tosto disposti  a  limitarla,  sorge  uu  ostacolo  grave,
che  sta  nel  dover  soddisfare  i  sentimenti  pei  loro
seguaci  (§  87).  L'uomo  del  volgo  mira  specialmente
ai  bisogni  presenti  dei  sensi,  e  vuol  mangiare,
bere  e  soddisfare  l'istinto  sessuale;  onde  i  capi  sono


[$ 85-87J  LA POPOLAZIONE  399

spinti  a  promettergli  che,  quando  sarà  distrutto  il
«  capitalismo  »  e  sorgerà  l'età  dell'oro,  tutti  quei
bisogni,  o  desideri,  potranno  essere  soddisfatti  senza
ritegno  alcuno.

86.  Oltre  ai  motivi  economici,  altri  ne  troviamo
etici,  religiosi,  metafisici,  ascetici,  ecc.  I  conserva-
tori religiosi  si  sentono  invasi  dall'ira,  indipen-
dentemente da  ogni  motivo  economico,  al  solo  dubbio
che  si  voglia  operare  in  frode  del  precetto  divino
del  crescere  e  moltiplicare.  Tutto  ciò  che  riguarda
le  relazioni  sessuali  è  stato,  nei  tempi  moderni,
coperto  da  un  pudico,  ed  anche  molto  ipocrito  volo;
onde  l'idea  che  l'uomo  ardisca  valutavo  le  conse-
guenze dell'atto  sessuale  e,  prevedendole,  regolarle,
pare  a  taluni  cosa  tanto  mostruosa,  che  fa  loro  per-
dere il  lume  della  ragione.  Questi  ed  altri  simili
motivi,  che  per  brevità  si  omettono,  operano  per
spingere  molte  persone  delle'  classi  elevate  della
società  ad  oppugnare  follemente  tutto  ciò  che  po-
trebbe mirare  a  limitare  il  numero  della  popola-
zione; e  talvolta  si  aggiungono  all'accennato  mo-
tivo economico  ;  ma  talvolta  anche  hanuo  tanto
potere,  da  determinare  da  soli  l'opinione  degli  uo-
mini. Queste  dottrino  hanno  origine  esclusivamente
dal  sentimento;  e,  invece  di  ricavarle  dai  fatti,  i
loro  autori  vogliouo  che  ad  esse  sieno  sottomessi  i
fatti.  Prima  di  averlo  studiato,  già  conoscono  la
soluzione  del  problema  della  popolazione  ;  ed  all'e-
sperienza si  rivolgono,  non  già  per  imparare  a  ri-
solvere il  quesito  posto,  ma  solo  per  ricavare  ar-
gomenti atti  a  giustificare le  preconcette  opinioni.

87.  Dalla  parte  popolare,  altre  cagioni  hanno  si-
mili effetti,  e  già  ne  abbiamo  fatto  cenno  al  §  85.  Il
promettere  estrema  abbondanza  di  beni  economici,
meroè  un  uuoyo  ordinamento  sociale,  pare  poco  ad


400  LA  POPOLAZIONE  [§  87-89]

alcuni,  se  non  vi  si  aggiunge  anche  il  togliere  ogni
freno  allo  passioni  ;  onde  c'è  chi  si  spingo  sino  al-
l'asserirò che  l'uomo  potrà  cedere  senza  ritegno
all'istinto  sessuale,  essendo  tolto  ogni  timore  che
da  ciò  possa  nascere  il  menomo  inconveniente:  ed
il  Fourior,  ■  più  logico  di  altri,  soddisfa  allo  stesso
modo  ogni  istinto  umano.  Non  manca  chi,  dando
una  forma  pseudo-scientifica  a  tali  fantasticherie,
asserisce  che  l'uomo  potrà  cedere  senza  ritegno  al-
l'istinto sessuale,  perchè  questo  andrà  scornando
col  crescere  delle  attitudini  intellettuali.  Notisi  che
l'effetto  rimane  proprio  lo  stesso  se  nascono  pochi
figli  :  o  perchè  forte  è  l'istinto  sessuale  e  gli  uomini
non  vi  cedono  ;  o  perchè  è  debole  l'instinto,  e  gli
uomini  in  nessun  modo  vi  ripugnano;  onde  quel
gran  scalmanarsi  è  tutto  per  sapere  se  fra  secoli
e  secoli  certi  atti  saranno  volontari  o  no.  Chi  ha
tempo  da  perdere  può  seguitare  a  ragionare  di  ciò  ;
noi  volgiamo  ad  altro  il  discorso.

88.  I  fatti  ora  esaminati  sono  fatti  psichici,  fatti
di  opinioni,  di  dottrine;  giova  tosto  aggiungere  che
quello  credenze  e  opinioni  poco  o  nessun  effetto  hanno
avuto  sull'aumento  effettivo  della  popolazione;  onde
parrebbe  che  questo  fatto  abbia  operato  su  quelli,
meglio  che  quelli  su  questo.  Nella  prima  metà  del
secolo  XIX,  si  predicava,  in  Francia,  da  scienziati
e  da  uomini  di  Stato,  l'utilità  di  restringere  l'au-
mento della  popolazione,  il  malthusianisino,  e  la  po-
polazione cresceva;  ora  si  predica  la  necessità  di
spingere  all'aumento  della  popolazione,  o  la  popo-
lazione rimane  stazionaria.

89.  Il  Malthus  e  le  sue  teorie  (1).  —  Il  modo  che


(1)  In  senso  contrario  al  malthusìanismo,  veggasi  l'opera
dol  prof.  Tullio  Martello:  L'economia  politica  antimal-


[§ 89-91]  LA POPOLAZIONE  401

ancora  si  tiene  nello  studio  dell 'economia  politica,
non  concede  di  studiare  il  problema  della  popola-
zione, tacendo  del  Malthus;  e,  pure  uon  approvando
quell'uso, couvicnenou  troppo  urtarlo,  sinehesussiste.
Del  rimanente  alcunché  di  buono  so  ne  può  trarre,
e  le  teorie  del  Malthus  ci  daranno  un  esempio  degli
errori  in  cui  inevitabilmente  si  cade  quando  si  con-
fonde la  teoria  colla  pratica,  l'indagine  scientifica
colla  predica  della  morale.

90.  L'opera  del  Malthus  è  assai  confusa;  ed  è
spesso  difficile  di  poter  sapere  precisamente  quali
argomenti  egli  vuole  trattare.  In  sostanza  in  quel-
l'opera si  possono  distinguere  quattro  parti.

91.  l.°  Una  parte  scientifica,  cioè  uua  ricerca  di
uniformità  di  fenomeni.  È  merito  grande  del  Mal-
thus di  avere  inteso  e  procurato  di  dimostrare  che
la  forza  generatrice  da  sola  avrebbe  dato  un  au-
mento della  popolazione  maggiore  di  quello  che
osservasi  in  realtà  ;  onde  appare  che  detta  forza  ò
contenuta  da  certi  ostacoli.  Ma  il  Malthus,  non
pago  di  quella  teoria  generale,  volle  entrare  in
particolari  non  egualmente  certi.  Egli  volle  fissare
che  la  popolazione  tendeva  a  crescere  secondo  una
progressione  geometrica,  e  le  sussistenze  secondo
una  progressione  aritmetica;  inoltre  riteneva  che
quella  progressione  geometrica  fosse  tale  da  rad-
doppiare la  popolazione  ogni  25  anni.

È  incredibile  quante  contese  sorgessero  intorno  a
quelle  due  celebri  progressioni  del  Malthus,  e  quante
sciocchezze  vennero  fuori  per  tal  modo.  In  alcuni
casi  i  concetti  del  Malthus  appaiono  cotanto  ìnala-


thvniana  e  il  socialismo,  Venezia  1894,  la quale  è  ricca
di  osservazioni  acute  e  di  pensieri  profondi.

Economia  politica.  -  26.


W2  i.a  roi'ót.AZiONK  [$  91-96]

mente  intesi  dai  suoi  oppositori,  da  far nascere  il
dubbio  se  questi  siano  in  buona  fede.

92.  Se  paragoniamo  coi  fatti  quella  teoria  del  Mal-
thus, vediamo  che,  in  un  caso  particolare,  quello
cioè  dell'Inghilterra,  nel  secolo  XIX,  la  popolazione
crebbe  secondo  una  progressione  geometrica,  con
periodo  di  raddoppiamento  di  circa  54  anni  ;  ma
che  la  ricchezza  crebbe  secondo  una  progressione
anche  più  rapida  ;  «nule  in  quel  caso  la  progressione
aritmetica  non  corrisponde  in  nessun  modo  alla
realtà  (Cours,  §  211,  212).

93.  Similmente,  il  Malthus  va  molto  al  di  là  del-
l'osscrvazioue  dei  l'atti,  quando  afferma  cho  gli
ostacoli  appartengono  necessariamente  a  una  dello
tre  classi  seguenti  :  la  inorai  restraml,  il  vizio,  e  le
misere  condizioni  della  vita  (misery).  Tale  classifi-
cazione ha  solo  per  scopo  di  costringere  gli  uomini
a  ricorrere  alla  moral  restraint.

94.  2.°  Una  parte  descrittiva  e  storica,  in  cui
l'autore  vuole  dimostrare  l'esistenza  e  gli  effetti  dei
due  ultimi  generi  di  ostacoli  ora  accennati.  Egli  dico
che  il  primo  genere  «  opera  scarsamente  sugli
uomini  nello  stato  presente  della  società  »,  sebbene
l'astensione  dal  matrimonio,  quando  si  consideri
indipendentemente  dalle  conseguenze  morali,  operi
potentemente,  presso  i  popoli  moderni,  per  ridurre
il  numero  delle  nascite.

95.  3.°  Una  parte  polemica,  in  cui  l'autore  vuole
dimostrare  che  lo  star  bene,  o  male,  degli  uomini
dipende  quasi  esclusivamente  dal  restringere  più  o
meno  il  numero  delle  nascite  ;  e  poco  o  niente  di-
pende dall'opera  del  governo  né  dall'ordinamento
sociale.  Tale  parte  è  manifestamente  erronea.

96.  4.°  Una  parte  precettiva.  L'autore  ha  sco-
perto la  panacea  universale,  cioè  la  moral  restraint,


I.


[§ 96-97]  LA POPOLAZIONE  403

o,  se  vogliamo  esprimerci  coi  termini  ora  in  uso,
ha  risoluto  «  la  qùistibrie  sociale  »;  egli  sale  in  cat-
tedra e  svela  alle  genti  il  gran  mistero.  Questa
parte  si  può  trascurare.  Una  predica  di  più,  ag-
giunta alle  infinite  che  già  furono  fatte,  per  dimo-
strare quanto  giovevole,  bella  e  nobile  sia  la  ca-
stità, nou  fa  proprio  nò  caldo  uè  freddo.

97.  La  società  umana  incenerale.  —  Come  già
uotammo  (II,  102),  la  società  ci  appare  come  una
massa  eterogenea  e  con  gerarchia  dei  suoi  compo-
nenti (1).  Tale  gerarchia  non  manca  inai,  eccetto  forse
presso  uomini  selvaggi,  viventi  dispersi  a  modo  di
animali.  Conseguenza  di  quel  fatto  è  che  la  società
è  sempre  governata  da  un  piccolo  numero  di  uo-
mini, da  una  élite,  anche  quando  pare  avere  una
costituzione  assolutamente  democratica;  e  ciò  è
stato  conosciuto  dai  tempi  più  remoti.  Nella  demo-
crazia ateniese  c'erano  i  demagoghi,  cioè  i  «  condut-
tori del  popolo  »  (2);  e  Aristofane,  nei  Cavalieri,  li
mostra  spadroneggianti  il  popolo  istupidito  (3).  Nel-


(1)  11  prof.  E.  Beuini  ha  compiuto  ottimi  studi  su  que-
ste gerarchie  sociali.

(2)  ÒY}jj.aya>yó<;  viene  da  ò^jj.oq  e  da  ayo).

(ii)  £q.  62:  o  ò'aòcòv  ù>r,  opòi  [j.ejjLa5txoY]zóta,  «  come  lo
vede  divenuto  stupido  ».  Vedi  anche  lo  scoliaste.  Del
resto  tutta  la  commedia  rincara  la  doso.

Il  prof.  Mosca  si  rammarica  e  si  turba  fortemente  se
non  lo  si  cita  quando  si  rammenta  il  fatto  che  nella  società
ò  sempre  un  piccolo  numero  che  governa,  e  pare  crederò
di  aver  lui  scoperto  ciò.  Per  contentarlo  trascrivo  qui  i
titoli  delle  suo  opere,  di  cui  conosco  solo  l'ultima:  Teo-
rica dei  governi  e  governi  parlamentari,  1884  ;  Le  costi-
luzioni  moderne,  1887;  Elementi  di  scienza  politica,  1896.

Ma  il  principio  che  è  la  minoranza  che  governa  è  noto
la  gran  tempo  ;  ed  è luogo comune che si trova  non


404  LA POPOLAZIONE  [§ 97]

l'epoca  moderna  la  democrazia  francese,  inglese,
degli  Stati  Uniti,  ecc.,  sono,  in  fatto,  governate  da
un  piccolo  numero di politicanti. Similmente, le


solo  iu  opere  scientifiche,  ma  perfino  in  produzioni  esolu-
sivamente  letterarie.  Ecco  nn  esempio,  scelto  a  caso;
E.  Fonrnier,  L'enprit  dcs  autret,  1856,  p.  83  ;  a  proposito
del  proverbio:  «  Les  sots  depuis  Adam  sont  en  majo-
rity »,  aggiunge:  «  Hélas  !  et  quoi  qu'en  dise  l'axiome
parlementaire,  ce  n'est  pas  la  minorité  qui  gouverne  ».
Balzac,  Phys.  du  mariage,  X  :  «  Montesquieu,  qui  avait
peutétre  devine  le  regime  constitutionnel,  a  dit,  je  ne
sais  où,  que  le  bou  sens  dans  les  assemblées  était  toujours
du  coté  de  la  minorité  ».  E  se  si  volesse,  si  potrebbe  se-
guitare a  recare  altri  esempi.

In  nn'opera  scientifica  di  molto  valore,  di  H.  Sumner
Maino,  sul  Governo  popolare,  pubblicata  nella  Quartcrly
Review,  dall'aprile  1883  all'aprile  1885,  l'autoro  ricorda
l'opinione  dello  Strauss  che  «  la  storia  è  sostanzialmente
aristocratica  »,  ed  aggiunge  che  «  il  progredire  dell'uma-
nità ha  avuto  luogo  sin  qui  in  virtù  del  sorgere  e  del
decadere  di  aristocrazie...  si  sono  vedute  pretese  demo-
crazie cooperare  all'incivilimento,  ma  non  erano  che  forme
particolari  di  aristocrazie  ».  Più  lungi  :  «  Gli  ammiratori
della  democrazia  moderna  fanno  una  grandissima  confu-
sione. Essi  confondono  la  credenza  che  il  Demos  è
capace  di  avere  una  propria  volontà-,  col  fatto  che  è
capace  di  seguire  le  opinioni  di  un  uomo  o  di  un  ristretto
numero  d'uomini  ».  Iu  quel  senso,  tutta  l'opera  sarebbe
da  essere  citata.  Si  potrebbero  aggiungere  opinioni  simili
del  Renan.

Anche  il  Tarde  e  altri  molti  autori  sono  di  opinione
che,  come  disse  il  Ginsti  :


Ma  i  meno,  caro  mio,  tirano  i  più,
Se  i  più  trattiene  inerzia  o  asinità.
E  per  dire  vero  così  sono  generalmente  trattenuti.
Il  Tarde  ha  scritto  volumi  per  dimostrare  che  l'iuoivi-
limento  è  opera  esclusiva  di  poche  persone.


[$  97-99]  LA POPOLAZIONE  405

monarchie  assolute,  salvo  i  casi  rarissimi  in  cui  il
monarca  è  un  genio  straordinario,  sono  pure  go-
vernate da  una  élite,  che  molto  spesso  è  una  buro-
crazia.

98.  Si  potrebbe  immaginare  una  sooietà  in  cui  la
gerarchia  fosse  stabile;  ma  tale  società  nulla  avrebbe
di  reale.  In  tutte  le  società  umane,  persino  in  quelle
ordinate  a  caste,  la  gerarchia  finisce  col  mutare;
là  differenza  principale  tra  le  società  stando  in  ciò,
che  quel  mutamento  può  essere  più  o  meno  lento
più  o  meno  rapido.

11  fatto,  tanto  volte  già  rammentato,  che  le  ari-
stocrazie non  durano,  impronta  tutta  la  storia  delle
nostre  società.  Esso  pure  è  noto  sino  dai  tempi  più
remoti  (1),  ed  ha  avuto  ora  nuova  conferma  scienti-
fica dalle  ricerche  dello  Jacoby,  dello  Ammon  (2).
La  storia  della  società  umana  è,  in  gran  parto,  la
storia  dell'avvicendarsi  di  aristocrazie.

99.  Nessuna  razza  di  esseri  viventi  è  salva  dal
decadere  se  non  opera  la  selezione;  e  la  razza  umana
non  sfugge  menomamente  a  tale  legge.  Gli  uma-
nitari possono  bene  chiudere  gli  occhi per volon-


(1)  Danto,  Purg.,  VII,  121-122:

Rade  volto  riaurge  per  li  ram
L'umana  probitate....
Parad.,  XVI,  76-78  :

Udir  come  lo  schiatte  si  disfanno
Non  ti  parrà  nuova  cosa  nò  forte,
Poscia  che  le  cittarti  termine  hanno.

(2)  Paul  Jacoby,  Etudes  sur  la  sélection  dans  set
rapporta  avec  l'hérédité  chez  l'homme,  Paris,  1881  ;  Otto
Ammon,  Die  Gesellschaftsordnung  U7id  ihre  naturlichen
Grundlagen  ;  G.  Vacher  de  Lapouge,  Les  sélections  so-
ciales.


406  LA POPOLAZIONE  [§ 99-100]

tariauiente  ignorare  questa  verità,  ma  ciò  non  muta
nulla  ai  fatti.  In  ogni  razza  nascono  elementi  di
scarto,  che  debbono  essere  distrutti  dalla  selezione.
I  dolori  di  quella  distruzione  sono  il  riscatto  del
mantenersi  e  del  perfezionarsi  la  razza  ;  ed  è  uno  dei
tanti  casi  in  cui  il  bene  dell'individuo  è  in  contrasto
col  bene  della  specie  (II,  30).  Certi  generi  di  sele-
zione possono  sparire;  ma  debbono  essere  sostituiti
da  altri,  se  non  ha  da  seguire  la  decadenza  della
razza.  Ora,  ci  sono  persone  che  credono  che  oramai
la  razza  umana  può  fare  a  meno  della  selezione
per  mezzo  della  guerra.  Possono  avere  ragione,  ma
possono  anche  avere  torto.  Intanto  è  certo  che
della  loro  credenza  non  danno  alcuna  valida  di-
mostrazione; tale  non  essendo,  per  fermo,  le  decla-
mazioni sui  mali  delle  guerra  e  sulle  sofferenze  che
procaccia  all'uomo.

100.  lutine,  come  già  a  lungo  spiegammo,  un  altro
fatto  òi  sommo  momento,  che  è  in  relazione  col
maggior,  numero  dei  fatti  sociali,  e  che  molti  in
gran  parte  determina.,  si  ha  nella  proporzione  di
ricchezza,  e  meglio  di  capitali,  per  ogni  capo  della
società;  maggiore  essendo  l'incivilimento,  ove  mag-
giore è  quella  proporzione.  Occorre  per  altro  ram-
mentare che  siamo  costretti  di  valutarla  in  moneta
e  che  l'unità  monetaria  nulla  ha  di  fisso,  onde
quella  proporzione  ci  è  solo  nòta  in  modo  più  o
meno  grossolanamente  approssimato.

I  più  stimano  che,  per  dare  nuove  forme  alla
società,  le  variazioni  della  distribuzione  della  ric-
chezza operino  maggiormente  che  lo  variazioni  del
totale  medio  di  ricchezza  per  ogni  abitante;  ma  è
opinioue  interamente  errata:  mentre  abbiamo  ve-
duto che  quelle  variazioni  sono  di  poco  momento
($  16),  e  queste  possono  essere  assai  grandi  (§  92).


[§  101-104] la  popolazione  407

101.  I  quattro  generi  di  fatti  ora  accennati,  cioè:
la  gerarchia  —  lo  avvicendarsi  delle  aristocrazie  —
la  selezione  —  la  proporzione  media  di  ricchezza  o
di  capitali  per  individuo  —  sono  di  gran  lunga  i  prin-
cipali che  determinano  i  caratteri  delle  società,  cioè
gli  altri  fatti  sociali  ;  ma  questi  poi  operano  a  loro
volta  su  quelli,  onde  si  ha  una  relazione  di  mutua
dipendenza,  e  non  già  una  relazione  di  causa  ad
effetto.

102.  Condizioni  quantitative  per  l'utilità  della
società  e  degli  individui.  —  Non  pare,  per  ora,
che  ci  sia  da  mettere  un  limite  al  crescere  della
proporzione  media  dei  capitali;  ma  potrebbe  darsi
che  venisse  giorno  in  cui  ciò  fosse  da  considerarsi.

103.  Invece,  porla  gerarchia  —  lo  avvicendarsi
delle  aristocrazie  —  la  selezione,  il  problema  del
massimo  di  utilità  è  principalmente  quantitativo.
Le  società  umane  non  possono  sussistere  senza  una
gerarchia-;  ma  sarebbe  gravissimo  errore  concludere
da  ciò  che  saranno  tanto  più  prospere  quanto  più
tale  gerarchia  sarà  rigida.  Similmente,  il  mutarsi
delle  aristocrazie  è  giovevole;  ma  vi  è  pure  un  ele-
mento di  stabilità  che  non  è  da  trascurarsi.  Con-
viene che  la  selezione  si  mantenga  in  limiti  tali
che  gli  effetti  di  essa  non  siano  comprati  eoo  ec-
cessive  sofferenze.

Da  tali  considerazioni  nascono  molti  e  gravi  pro-
blemi, che  qui  non  possiamo  trattare.  Ci  basta  avere
accennato  che  esistono  ;  il  che  da  molti  è  ancora
ignorato,  o  posto  in  dubbio,  o  negato.

104.  Stabilità  e  selezione.  —  Si  potrebbe  imma-
ginare una  società  umana  in  cui  ogni  uomo  svol-
gesse ogni  giorno  la  propria  attività  indipendente-
mente dal  passato  ;  la  mutabilità  vi  sarebbe  somma.
In  modo  assoluto,  tale  stato  di  cose  è  impossibile,


408  LA POPOLAZIONE  [§ 104-107]

poiché  é  impossibile  togliere  che  un  uomo  non  di-
penda, almeno  in  parte,  dalla  propria  attività  pas-
sata e  dalle  circostanze  in  cui  ha  vissuto,  non  fosse
altro  per  l'esperienza  che  ha  potuto  acquistare.  I
popoli  selvaggi  più  miseri  si  avvicinano  solo  a  tale
stato,  avendo  essi  generalmente  qualche  tugurio,
qualche  arma,  infine  qualche  capitalo.

105.  All'altro  estremo,  si  può  immaginare  una
società  in  cui  ogni  uomo,  dalla  nascita  alla  morte,
ha  la  sua  parte  assegnata,  e  da  quella  non  si  può
distrarre;  la  stabilità  vi  sarebbe  somma,  la  società  sa-
rebbe come  cristallizzata.  Anche  questo  caso  estremo
non  esiste  in  realtà;  vi  si  avvicinano,  più  o  meno,
le  società  con  caste  rigidamente  costituite.

106.  Casi  interinedii  di  ogni  genere  s'incontrano
nelle  società  che  hanno  esistito,  e  che  esistono.
Nelle  società  moderne,  l'elemento  di  stabilità  è
dato  dalla  proprietà  privata  e  dall'eredità;  l'ele-
mento di  mutabilità  e  di  selezione,  dalla  facoltà
concessa  a  tutti  di  salire  quanto  è  possibile  nella
gerarchia  sociale.  Nulla,  per  vero  dire,  indica  che
tale  stato  sia  perfetto,  né  che  debba  durare  indefi-
nitamente. Se  si  potesse  efficacemente  togliere
qualche  genere  di  proprietà  privata,  per  esempio
quello  dei  capitali,  nonché,  in  parte  od  in  tutto,
l'eredità,  sarebbe  molto  affievolito  l'elemento  di
stabilità  e  rinvigorito  l'elemento  di  mutabilità  e  di
selezione.  Non  si  può  a  priori  decidere  se  ciò  sa-
rebbe utile  o  dannoso  alla  società.

107.  I  ragionamenti  i  quali,  movendo  dalla  pre-
messa che  pel  passato  è  stato  utile  di  scemare  la
forza  di  uno  di  quei  due  elementi  e  di  crescere
quello  dell'altro,  concludono  che  sarà  egualmente
utile  seguitare  a  far  ciò  in  avvenire,  non  hanno
alcun  valore;  poiché  in  tutti  i  problemi  quantitativi


[§ 107-109]  LA POPOLAZIONE  409

di  quel  genere  vi  è  un  massimo,  oltre  al  quale  si
declina.  Ragionare  nel  modo  accennato,  sarebbe
come  movere  dal  fatto  che  il  germogliare  della
sementa  è  favorito  quando  la  temperatura  cresce
da  0°  a  20°,  per  concludere  che  sarà  ancbe  mag-
giormente favorito  se  la  temperatura  crescerà  an-
cora e  giungerà,  per  esempio,  a  100°.

108.  Egualmente  non  hanno  il  menomo  valore  i
ragionamenti  i  quali,  movendo  dalla  premessa  che
pel  passato  si  è  osservato  il  declinare  di  uno  di
quei  due  elementi  e  il  crescere  dell'altro,  conclu-
dono che  ciò  si  dovrà  pure  osservare  in  avvenire.
1  movimenti  delle  società  umane  non  hanno  luogo
costantemente  per  un  verso,  ma  sono  generalmente
oscillatori  (1).

109.  I  vantaggi  della  mutabilità,  che  è  cagione  di
selezione,  e  i  danni  della  stabilità,  dipendono  in  gran
parte  dal  fatto  che  le  aristocrazie  non  durauo.  In
oltre,  per  cagione  del  sentimento  di  misoneismo
che  esiste  nell'uòmo,  e  della  ripugnanza  all'usare
troppa  attività,  giova  pure  che  i  migliori  sieno
stimolati  dalla  concorrenza  di  chi  è  meno  ca-
pace di  loro  ;  onde  persino  la  sola  possibilità  del
mutamento  giova.  D'altra  parte,  la  mutabilità  spinta
all'estremo  e  penosissima  all'uomo,  lo  disgusta,  lo
avvilisce,  e  quindi  ne  riduce  al  minimo  l'attività.
Chi  sta  peggio  di  un  altro,  desidera  naturalmente
mutare  condizione,  ma,  appena  conseguito  l'intento,
desidera  anche  maggiormente  di  conservare  ciò  che
ha  acquistato  e  di  rendere  stabile  la  sua  condizione.
Lo  società  umano  hanno  una  fortissima  tendenza  a
dare  rigidità  ad  ogni  nuovo  ordinamento,  a  cristal-
lizzarsi in  ogni  nuova  forma.  Per  tale  modo  spesso


(2)  Court,  II,  §  258.  Systèmet,  I,  p.  3A4.


410  I.A lOlOI.AZIONE  [§  109-110]

accade  che  si  passa  da  una  forma  ad  un'altra,  nou
già  con  moto  continuo,  ma  con  salti  :  una  forma  si
spezza,  ò  sostituita  da  un'altra;  che  a  sua  volta  si
spezza,  e  così  di  seguito.  Ciò  si  osserva  in  tutte  le
manifestazioni  dell'attività  umana;  per  esempio,
nella  lingua,  nel  diritto,  nell'arte,  ecc.  Nessuna
lingua  viva  è  immutabile;  e  d'altra  parte  una  lin-
gua tutta  composta  di  neologismi  non  sarebbe  in-
tesa; è  necessario  tenere  una  via  di  mezzo.  L'in-
troduzione dei  neologismi  non  è  uniformemente  con-
tinua, ma  accade  ad  intervalli  per  l'autorità  di  scrit-
tori di  grido,  o  di  qualche  autorità  letteraria,  come
sarebbe  la  nostra  Crusca  o  l'Accademia  francese.
Fenomeni  simili  si  osservano  per  la  legislazione;
e  non  è  soltanto  nei  paesi  iu  cui  è  codificata,  che
i  mutamenti  fanno  capo  ad  un  nuovo  sistema
rigido  ;  ma  persino  in  quelli  in  cui  la  legislazione
parrebbe  dovere  essere  molto  più  malleabile  (1).

110.  Nell'economia  sociale,  la  mutabilità  può  avere
varie  forme,  e  queste  possono  essere  parzialmente
sostituite  l'ima  all'altra.  Il  mutamento  potrebbe
operare  in  senso  contrario  alla  selezione  ;  ma  qui
consideriamo  solo  quello  che opera per favorirla.


(1)  H.  Summer  Maine,  Xneient  Lavo,  London,  1861,
capitolo  III,  paragona  i  sistemi  di  equità  a  Roma  e  in
Inghilterra:  «  A  Roma,  corno  in  Inghilterra,  la  giuris-
prudenza di  equità  mise  capo,  come  sempre  accado,  a
uno  stato  di  diritto  simile  a  quello  che  costituirà  l'an-
tico diritto  quando  l'equità  aveva  principiato  a  modifi-
carlo. Viene  sempre  tempo  in  cui  i  principia  mirali  che
si  sono  accolti  hanno  dato  tutte  le  conseguenze  legittime,
e  allora  il  sistema  fondato  su  di  essi  diventa  altrettanto
rigido  e  tanto  poco  capace  di  svilupparsi  e  tanto  esposto
a  rimanero  in  dietro  del  progresso  del  costume  che  il
codice  più  rigido  di  regole  legali  ».


[$ 110-112]  LA POPOLAZIONE  411

IjO  rivoluzioni  violente  hanno  spesso  quel  fine.
Quando  negli  strati  inferiori  si  sono  accumulati
elementi  attivi,  energici,  intelligenti  ;  e  quando  in-
vece gli  strati  superiori  sono  inquinati  da  soverchia
proporzione  di  Henteuti  decaduti  (§  20,  21),  accade
improvvisamente  tuia  rivoluzione,  che  sostituisce  una
aristocrazia  ad  un'altra..  La  nuova  forma  sociale  di-
venta poi  rigida;  onde  sarà  nuovamente  spezzata
da  qualche  altra  simile  rivoluzione.

Tali  rivoluzioni  violente  possono  essere  sostituite
da  iufiltrazioui  per  lo  quali  gli  elementi  scelti  sal-
gono, gli  scadenti  scendouo.  Quel  movimento  esiste
quasi  sempre,  ma  può  essere  più  o  meno  intenso  :
ed  e  da  quella  diversa  intensità  che  ha  origine  l'ac-
cumularsi, o  il  non  accumularsi,  di  elementi  deca-
duti negli  strati  superiori,  di  elementi  eletti  negli
strati  inferiori.

111.  Perchè  il  movimento  sia  sufficiente  ad  impe-
dire che  l'accumulazione  abbia  luogo,  non  basti
che  la  legge  permetta  il  movimento,  che  non  ci
ponga  ostacoli  di  nessun  genere,  come  sarebbe  la
costituzione  di  caste  ;  ma  occorre  anche  che  le.  cir-
costanze sieno  tali  che  il  movimento  possibile  di-
venti reale.  Per  esempio,  presso  i  popoli  bellicosi,
non  basta  che  la  legge  e  l'uso  permettano  al  sem-
plice soldato  di  diventare  generale  ;  occorre  anche
che  la  guerra  porga  occasione  di  ciò.  Presso  i  po-
poli commercianti  ed  industriali,  non  basta  che  la
legge  e  i  costumi  concedano  al  più  povero  cittadino
di  arricchire  e  di  giungere  ai  sommi  gradi  dello
Stato;  occorre  anche  che  il  movimento  commerciale
ed  industriale  sia  abbastanza  intenso  perchè  ciò  di-
venti realtà  per  un  numero  sufficiente  di  cittadini.

112.  I  provvedimenti  che  direttamente  od  indi-
rettamente riducono i debiti, affievoliscono  l' eie-


412  LA POPOLAZIONE  [§ 112-114]

mento  stabile,  e  quindi  rinforzano  indirettamente
l'elemento  mutabile  e  di  selezione.  Similmente  opera
tutto  ciò  che  fa  crescere  generalmente  i  prezzi;  ma
solo  pel  tempo  in  cui  dura  l'aumento.  Se,  per
esempio,  tutti  i  prezzi  raddoppiano,  l'equilibrio  eco-
nomico finisc'e,  dopo  uu  tempo  più  o  meno  lungo,
ad  essere  identico  a  quello  che  era  primitivamente;
ma,  nel  passaggio  da  uno  stato  all'altro,  sono  ri-
dotti i  debiti,  ed  è  favorito  il  mutamento  e  la  se-
lezione. Le  alterazioni  delie  monete,  l'aumento  della
quantità  di  metalli  preziosi  (per  esempio,  dopo  la
scoperta  dell'America),  le  emissioni  di  carta  mo-
neta, la  protezione  doganale,  le  leghe  operaie  che
promuovono  gli  aumenti  di  salari,  ecc.,  hanno  in
parte  effetti  che  favoriscono  il  mutamento  e  la  se-
lezione; ma  hanno  pure  altri  effetti:  e  rimane  da
vedere,  in  ogni  caso  particolare,  se  i  danni  di  questi
non  superano  i  possibili  vantaggi  di  quelli.

113.  Si  è  osservato  che  in  Atene,  dopo  le  riforme
di  Solone,  non  ci  fu  più  bisogno  di  ricorrere  ad
alcuna  riduzione  di  debiti  ;  la  moneta  non  fu  alte-
rata, né  furono  posti  in  opera  altri  artifici  per  far
crescere  i  prezzi.  La  ragione  principale  di  tal  fatto
devesi  ricercare  nell'intensa  attività  commerciale  di
Atene,  la  quale  da  sola  bastava  per  assicurare  la
circolazione  delle  aristocrazie.

114.  Dai tempi dell'antichità classica fino ai
giorni  nostri,  presso  i  popoli  europei,  si  osserva  uu  j
seguito  di  rivoluzioni,  di  provvedimenti  legislativi,  '
di  fatti  voluti  od  accidentali, i quali  tutti  concor-  '
rono  a  rinforzare  l'elemento  di mutabilità  e  di  se-
lezione.  Da ciò si può, con grande probabilità,
trarre  la  conclusione  che  l'elemento  di  stabilità, o
anche  di  mutamento contrario alla selezione,  era
soverchiamente  forte  ;  onde  per  reazione  si  produs-


1$ 1Ì4-I1ÒJ  LA riJFCU,AZlONK  413

aero  fatti  diretti  ad  affievolirlo.  Per  altre  società,
la  conclusioue  potrebbe  essere  diversa.  La  neces-
sità di  provvedere  ai  mutamenti  favorevoli  alla  se-
lezione è  anche  in  relazione  colla  proporzione  di
elementi  scelti  che  souo  prodotti  dagli  strati  infe-
riori. Può  darsi  che  la  maggiore  stabilità  di  certi
popoli  orientali  abbia  origine,  almeno  in  parte,  da
ciò,  'che  per  essi  quella  proporzione  è  minore  che
pei  popoli  europei.

115.  Tornando  ai  nostri  popoli,  se,  per  essi,  l'ele-
mento di  stabilità  e  contrario  al  mutamento  della
selezione  fosse  esclusivamente  l'istituzione  della
proprietà  privata,  colla  conseguente  eredità,  si
avrebbe  una  validissima  dimostrazione  della  neces-
sità di  restringere,  od  anche  togliere,  quell'istitu-
zione della  proprietà  privata.  È  singolare  che  i  so-
cialisti non  abbiano  scorto  l'aiuto  che  tale  modo  di
considerare  i  fenomeni  poteva  recare  alle  loro  dot-
trine.

Ma  l'elemento  di  stabilità  e  contrario  al  muta-
mento della  selezione,  è  ben  lungi  dall'essere  stato
esclusivamente,  nelle  nostre  società,  l'istituzione
della  proprietà  privata.  Abbiamo  avuto  leggi  e  co-
stumi che  separavano  gli  uomini  in  classi  ;  ed  anche
dove  ciò  è  scomparso,  come  presso  i  popoli  de-
mocratici moderni,  permangono  appendici  della  ric-
chezza che  concedono  a  certe  persone  di  respingere
i  concorrenti.  Negli  Stati  Uniti  d'America,  politi-
canti e  giudici  sono  spesso  da  vendere  al  maggior
offerente.  In  Francia,  il  Panama  ed  altri  fatti  si-
mili hanno  mostrato  che  la  democrazia  europea
non  è  essenzialmente  diversa,  sotto  quest'aspetto,
dall'americana.  In  generale,  dai  tempi  antichi  ai
giorni  nostri,  le  classi  elevate  della  società  si  sono
valse  del  potere  politico  per  spogliare  le  classi  pò-


414  LA POPOLAZIONE  [§  115-116]

vere;  ora,  in  qualche  paese  democratico,  pare  avere
principio  un  fenomeno  direttamente  contrario.  Non
abbiamo  mai  potuto  osservare,  per  un  tempo  assai
lungo,  uno  stato  di  cose  in  cui  il  governo  rima-
nesse neutro,  e  non  aiutasse  'questi  a  spogliare
quelli,  o  quelli  a  spogliare  questi.  Non  possiamo
quindi,  col  solo  empirismo,  decidere  se  la  so-
verchia forza  dell'  elemento  di  stabilità  e  di
contrasto  alla  selezione  degli  elementi  degli  strati
inferiori  aveva  origine  dall'istituzione  della  pro-
prietà privata,  o  dalla  prepotenza  politica  delle
classi  superiori.  Per  potere  rettamente  concludere
sarebbe  necessario  di  disgiungere  quei  duo  generi
di  fatti,  ed  osservarne  separatamente  gli  effetti.

116.  Traduzione  soggettiva  dei  fatti  precedenti.
—  Sinora  abbiamo  considerato  i  fenomeni  in  modo
oggettivo  ;  ma  essi  si  presentano  in  modo  ben  di-
verso alla  coscienza  ed  alla  conoscenza  dagli  uo-
mini. In  altro  luogo  (1)  già  esponemmo  come  la  cir-
colazione delle  élites  si  traduceva  soggettivamente  ;
onde  qui  sorpassiamo  sull'argomento.  In  generale
<i\ì  uomini  sono  tratti  a  dare  alle  loro  rivendica-
zioni particolari  la  forma  di  rivendicazioni  gene-
rali. Una  nuova  aristocrazia  che  vuole  soppiantare
un'antica  aristocrazia,  suole  dar  battaglia  non  in
nome  proprio,  ma  in  nome  del  maggior  numero
della  popolazione.  Un'aristocrazia  che  sorge,  ha
spesso  la  maschera  della  democrazia  (II,  104).

Lo  stato  mentale  prodotto  dall'accumularsi  di
ottimi  elementi  negli  strati  inferiori,  di  elementi
decaduti  negli  strati  superiori,  si  è  spesso  manife-
stato con  teorie  religiose,  morali,  'politiche,  pseudo-
scientifiche,  sull'eguaglianza degli uomini. Onde


(1)  SysÙmes,  I,  p.  31.


[§ 116-117]  LA POPOLAZIONE  415

segue  questo  fatto  paradossale,  che  è  appunto  la
disuguaglianza  degli  uomini  che  li  ha  tratti  a  pro-
clamare la  loro  eguaglianza.

117.  I  popoli  antichi  riducevano  i  debiti  e  il
frutto  dei  prestiti,  senza  discussioni  teoriche  ;  i  go-
verni dei  tempi  passati  alteravano  la  moneta  senza
darsi  pensiero  delle  dottrine  economiche,  e  usavano
provvedimenti  di  protezione  economica,  senza  nem-
meno sapere  cosa  fosse  protezione  ;  i  fatti  non  sono
stati  conseguenza  delle  teorie  ;  ma  invece  le  teorie
sono  state  imagiuate  per  giustificare  i  fatti.  Ai  tempi
nostri  si  è  voluto  dare  fondamento  teorico  a  tutti
quei  fatti,  e  giìl  al  ridurre,  o  meglio  togliere,  il
frutto  del  denaro  si  era  dato  fondamento  religioso  ;
ondo  si  accesero  gravissime  contese  intellettuali,
di  cui  l'effetto  pratico  ò  presso  a  poco  zero,  poiché
non  investono  menomamente  le  cagioni  reali  dei
fatti.

Poniamo  che  si  potesse  dimostrare  rigorosamente
che  il  frutto  del  denaro  non  è  «  legittimo  »;  o  al-
l'opposto che  ò  perfettamente  «  legittimo  »;  uè  in  un
caso,  uè  nell'altro  verrebbero  mutati  i  fatti;  oppure
sarebbero  mutati  in  modo  interamente  trascurabile.
Similmente  per  la  protezione  doganale.  Tutte  le
teorie  prò  o  contro  non  hanno  avuto  il  menomo  ef-
fetto pratico  ;  hanno  bensì  potuto  avere  effetto
scritti  e  discorsi  su  tale  argomento,  non  mai  pel
contenuto  scientifico,  ma  perchè  movevano  certi
sentimenti  e  davano  modo  ad  uomini  aventi  certi
interessi,  di  unirsi.  Le  contese  teoriche  che  pochi
anni  or  sono  avevano  luogo  sul  bimetallismo,  erano
perfettamente  inutili  ;  ora  sono  terminate  perchè
l'aumento  dei  prezzi  è  venuto  da  altra  parte  che
dalla  libera  coniazione  dell'argento.  Oggi  la  teoria
del  valore  del Marx è quasi diventata roba da


416  CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI [§  1-2J

museo,  dopoché  i  capi  socialisti  sono  saliti  man
mano  al  governo  della  cosa  pubblica.  L'affernia-
zione  che  il  valore  è  lavoro  cristallizzato  altro  non
era  se  non  l'espressione  del  sentimento  di  disagio
che  provavano  gli  elementi  scelti  della  nuova  ari-
stocrazia, costretti  a  rimanere  negli  strati  inferiori:
ed  è  quindi  naturale  che  man  mano  che  salgono
negli  strati  superiori,  mutino  i  sentimenti,  e  perciò
anche  il  modo  di  esprimerli.  Ciò  accade  special-
mente per  la  classe,  poiché  per  singoli  individui
permangono  spesso  i  sentimenti,  anche  quando  mu-
tano le  circostanze  che  ad  essi  hanno  dato  origine.
Non  bisogna  mai  dimenticare  (li,  4)  che  di
solito  gli  uomini  non  sono  consapevoli  dell'origine
dei  loro  sentimenti  ;  onde  spesso  accade  che  cre-
dono di  cedere  all'evidenza  di  un  ragionamento
teorico,  mentre  sono  mossi  da  tutt'altre  cagioni.


CAPITOLO  Vili
I  capitali  fondiari  e  i  capitali  mobiliari


1.  I  capitali  fonlhri.  —  Tali  capitali  si  debbono
considerare  nello  stato  in  cui  si  trovano,  ed  è  vano

■  il  voler  separare  il  suolo  dai  capitali  mobiliari  che

si  dicono «  incorporati  »  in  esso.
j? I  terreni  agricoli,  le  miniere,  i  terreni  industriali

per  caso  di abitazione, ville, ecc., costituiscono  i

capitali  fondiari.

2.  La  concorrenza  dei  capitali  fondiari  ha  luogo
indirettamente  per  mezzo  dei  loro  prodotti  o  per
mezzo  dei  consumatori  che  si  trasportano  nei  luoghi
ove trovano capitali fondiari  a loro  convenienti.


[§ 2-6] CAPITALI FONDIARI E MOBILIARI  417

Così  il  grano  delle  terre  degli  Stati  Uniti  d'America
viene  trasportato  in  Europa  e  fa  concorrenza  al  grano
delle  terre  di  questo  continente.  Così,  mercè  lo  svi-
luppo dei  moderni  mezzi  di  trasporto,  gli  uomini
occupati  nell'interno  delle  grandi  città  possono
abitare  i  sobborghi,  di  cui  le  terre  fanno  per  tale
modo  concorrenza  a  quelle  del  centro  della  città.

3.  lì,  difficile  e  spesso  impossibile  di  produrre  col
risparmio  nuovi  capitali  fondiari  ;  quindi  per  essi  si
manifesta,  più  diebiaramenteebe  in  altri  casi,  il  feno-
meno della  7-endita.

4.  I  capitali  fondiari  non  hanno  alcun  privilegio
economico  riguardo  agli  altri  capitali  ;  sono,  né  più
né  meno,  degli  altri  indispensabili  nella  produzione.
Socialmente  e  politicamente  sono  invece  spesso  di
maggior  momento  degli  altri  capitali;  e  per  molto
tempo  e  presso  molti  popoli  il  potere  politico  è  stato
dei  possessori  del  suolo.

5.  Le  forme  della  proprietà  del  suolo  sono  molte.
Si  hanno,  nella  pratica  esempi  di  molto  varietà  delle
grandi  classi  di  proprietà  :  collettiva,  famigliare,
individuale.

6.  Sono  pure  molto  varie  le  forme  delle  relazioni
tra  i  proprietari  del  suolo  e  coloro  che  lo  lavorano.
Parecchio  di  quelle  forme  possono  sussistere  insieme
ed  essere  più  o  meno  convenienti  secondo  le  cir-
costanze. Perciò  è  insolubile  il  problema  di  ricercare
quale  di  esse  è  migliore  in  modo  assoluto.  Nell'a-
gricoltura moderna  troviamo  le  forme  seguenti,  che
sono  molto  estese  :  il  suolo  lavorato  direttamente
dal  proprietario  e  dalla  sua  famiglia  —  il  suolo  la-
vorato da  operai  sotto  la  direzione  del  proprietario
—  l'affitto  —  la  mezzadria.  Ognuna  di  quelle  forme
si  adatta  meglio  di  altre  a  certe  colture  e  a  certe
contingenze  economiche  e  sociali.

Economia  politica.  -  27.


418 CAPITALI FONDIARI K MOBILIARI [§ 7-10]

7.  Può  essere  utile  socialmente  che  la  terra  non
muti  troppo  facilmente  proprietario;  è  generalmente
utile  economicamente  che  possa  facilmente  passare
in  possesso  di  chi  meglio  la  sa  adoperare.  È  pure
utile  che  il  proprietario  nominale  della  terra  sia
anche  il  proprietario  reale.  Non  è  tale,  quando  ha
debiti  ipotecati  sulla  terra,  per  un  valore  pressoché
pari  a  quello  della  terra  stessa.  In  questo  caso  il
proprietario  nominale  ò  in  realtà  un  ministro  dei
suoi  creditori,  e  fa  produrre  la  terra  per  conto  loro.

8.  I  capitali  mobiliari.  —  Questa  categoria  com-
prende tutti  quei  capitali  che  rimangono  quando  si
sono  tolti  i  capitali  personali  (uomini)  ed  i  capitali
fondiari.  Gli  opifici,  le  case,  le  provviste  di  vario
genere,  gli  animali  domestici,  le  macchine,  i  mezzi
di  trasporto,  i  mobili,  la  moneta  metallica,  ecc.,
sono  tra  i  principali  capitali  mobiliari.  La  maggior
parte  di  essi  si  ottengono  agevolmente,  trasformando
il  risparmio.  Parecchi  di  quei  capitali  si  possono
facilmente  trasportare  da  un  luogo  ad  un  altro  e
quindi  tra  di  essi  ha  luogo  diretta  concorrenza.  I
casi  di  rendita  che,  per  essi  si  osservano,  sono  spesso
meno  notevoli  che  pei  capitali  fondiari.

9.  Il  risparmio.  —  Il  risparmio  è  costituito  dai
beni  economici  che  gli  uomini  si  astengono  dal
consumare.  Poiché  quei  beni  si  sogliono  valutare  in
moneta,  nasce  facilmente  l'illusione  che  il  risparmio
sia  costituito  di  moneta.

10.  I  beni  risparmiati  non  si  accumulano,  ma  sono
prontamente  trasformati  ;  onde  la  somma  totale  di
risparmio  esistente  ad  un  momento  dato,  in  un  paese,
esiste  solo  in  piccola  parte  sotto  forma  di  provviste
per  la  maggior  parte  esiste  sotto  forma  di  capitali
mobiliari,  sotto  forma  di  miglioramenti  dei  capitali
fondiari,  e  incorporata  nei  capitali  personali*


[$  10-11] CAPITALI  PONDIARI E  MOBILIARI 419

Occorre  badaro  di  non  confondere  il  semplice  ri-
sparmio col  risparmio  trasformato  in  capitali,  cioè
trasformato  in  cose  che  giovano  alla  produzione,
né  col  risparmio  capitale  (1),  il  quale  è  quella
parte  del  risparmio  che,  non  essendo  trasformato
in  altri  capitali,  pure  giova  alla  produzione.  Il
grano,  ad  esempio,  esistente  nel  granaio  è  del  ri-
sparmio semplice  ;  una  parte  di  quel  grano,  quando
è  adoperato  per  mantenere  gli  operai  che  lavorano
la  terra,  e  la  qual  parto  consumata  in  quel  modo,  sarà,
ricostituita  quando  verrà  il  tempo  del  raccolto,  è
del  risparmio  capitale  (1)  ;  un'altra  parte,  adope-
rata per  comperare  i  buoi  che  arano  la  terra,  o  la
locomobile  che  serve  a  batterò  il  grano,  cessa  di
esistere  sotto  forma  di  risparmio,  ed  è  trasformata
in  capitale.

Tengasi  presente  che  questa  classificazione  ha
gli  stessi  caratteri  che  abbiamo  riconosciuti  in  quella
che  ci  ha  dato  il  concetto  dei  capitali  (V,  20)  ;  cioè
è  poco  rigorosa  ed,  in  parte,  arbitraria  ;  ma  nono-
stante è  comoda  per  poter  dare  un  concetto  di
molti  fenomeni,  senza  fare  uso  della  matematica  ;
ed  il  poco  rigore  non  nuoce,  poiché  sparisce  nelle
formolo  dell'economia  pura,  le  quali  solo  ci  danno
dimostrazioni  rigorose.

11.  Il  risparmio  è  ottenuto  solo  in  parto  pel  fino
del  frutto  che  se  ne  ritrae;  per  altra  parte  nasce  dal
desiderio  dell'uomo  di  avere  in  serbo  beni  da  poter
consumare  all'occorrenza  ;  ed  ha  pure  per  origine
un  atto  istintivo  dell'uomo,  il  quale  opera  similmente
a  quanto  fanno  molti  animali.  Perciò,  anche  se  il
frutto  del  risparmio  diventasse  zero,  non  si  aster-
rebbero gli  uomini  dal  risparmiare  ; anzi  potrebbe

(1)  Cours,  $  90,


420 CAl'ITALl  FOND1AHI  K  MOBILIARI  [$  1  1J

accadere  che  corti  uomini  risparmiassero  di  più,  al-
meno entro  certi  limiti,  quando  scema  il  frutto  del
risparmio.  Pongasi  un  uomo  il  quale  si  propone  di
cessaro  di  lavorare  quando  egli  avrà  tanto  rispar-
mio da  poter  godere  di  un'entrata  di  2000  lire,
sino  al  termine  della  sua  vita.  Per  ottenere  ciò,
egli  dovrà,  se  il  frutto  del  risparmio  scema,  lavo-
rare un  maggior  numero  d'anni,  o  risparmiare  cia-
ciascun  anno  di  più,  o  fare  entrambe  queste  cose*
Notisi  che  nei  paesi  civili,  dal  principio  del  secolo
XIX  ai  giorni  nostri,  il  frutto  del  risparmio  è  an-
dato scemando,  e  la  produzione  annua  del  risparmio
è  andata  crescendo.

In  conclusione,  nei  limiti,  per  vero  dire  assai
ristretti  delle  nostre  osservazioni,  non  possiamo
menomamente  asserire  che  la  produzione  annua
del  risparmio  dipenda  esclusivamente,  o  anche  solo
principalmente  (sia  finizione),  dal  frutto  del  rispar-
mio ;  e  meno  che  mai  possiamo  asserire  che  cresca
col  crescere  di  quel  frutto,  o  viceversa.

L'uomo,  nel  trasformare  il  riparmio,  ò  mosso
da  un  numero  grandissimo  di  considerazioni  :  una
di  queste  è  il  frutto  lordo  che  ricaverà  dal  risparmio  ;
se  tutte  le  altre  sono  eguali  per  due  trasformazioni
diverse,  sarà  scelta  quella  che  assicura  il  maggior
frutto  lordo  ;  ma,  se  le  circostanze  di  quei  due  usi
sono  diverse,  può  darsi  che  venga  scelto  quello  che
dà  minor  frutto  lordo,  ma  che  offre  altre  circostanze
favorevoli.

Già  di  parte  di  quelle  circostanze  abbiamo  tenuto
conto  (V,  30),  e  le  abbiamo  eliminate  deducendo  dal
frutto  lordo  certe  somme  per  l'assicurazione  e  l'am-
mortamento dei  capitali  ;  il  residuo  è  il  frutto  netto.

Si  potrebbe  seguitare  per  la  stessa  via,  ed  eli-
minare similmente  altre  circostanze;  ma  ciò  sarebbe
spesso  molto  difficile  e  di  scarsa  utilità.


[§  12-13] CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI 421

12.  Occorre  inoltre  notare  che  l'eliminazione  ora
accennata  è  solo  approssimativa.  Essa  corrisponde
a  considerazioni  oggettive  ;  mentre  sono  considera-
zioni soggettive  che  determinano  in  gran  parte
l'uso  del  risparmio;  e  già  notammo  il  latto,  ragio-
nando dell'utile  che  possono  avere  le  imprese  (V,  68).
Aggiungiamo  un  esempio.  Ecco  due  usi  di  una
somma  di  1000  lire:  1.°  la  probabilità di  perderla,

in  un  anno,  è  ,  perciò  il  premio  di  assicurazione

è  di  250  lire  ;  il  frutto  lordo  è  300  lire,  onde  il
frutto  netto  è  di  50  lire;  2.°  la  probabilità  di  per-
dere quella  somma  è  solo ,  perciò  il  premio  di

1  100 :

assicurazione  è  solo  di  10  lire;  il  frutto  lordo  è  60  lire,
onde  il  frutto  netto  è  50  lire.

I  frutti  netti  sono  dunque  eguali  nel  1.°  e  nel
2.°  caso  :  perciò  i  due  usi  sono  oggettivamente  equi-
valenti ;  ma  il  1.°  sarà  preferito  da  certi  uomini,
il  2.°  sarà  preferito  da  altri  ;  onde,  in  realtà,  quei
due  usi  hanno  ciascuno  un  certo  genere  di  risparmio
che  vi  si  volge,  e  tra  quei  due  generi  di  risparmio
è  scarsa  o  nulla  la  concorrenza.

13.  Similmente  i  vari  modi  di  usare  il  risparmio
possono  dare  origine  a  diverse  classi  di  risparmio
che  sono  quasi  come  merci  di  diversa qualità.

Tra  le  circostanze  che  per  tale  modo  sono  da
considerare,  c'è  quella  del  tempo  pel  quale  deve
rimanere  impegnato  il  risparmio,  ossia  la  circostanza
dell'essere  il  prestito  del  risparmio  —  od  altra
operazione  corrispondente  —  a  breve  o  a  lunga  sca-
denza. In  realtà,  il  risparmio  non  costituisce  una
massa  omogenea.  Parte  può  solo  essere  adoperato
per  un  tempo  breve,  parte  per  spazi  di  tempo  più
o  meno  lunghi.  Sui  mercati  finanziari delle  nostre


422 CAPITALI  FONDIARI  E  MDHII.IAK1 [j  13-17]

società  8Ì  trovano  tutto  le  varietà  possibili  ;  dal  ris-
parmio che  può  essere  prestato  solo  per  uno  o  pochi
giorni,  a  quello  che  viene  prestato  per  parecchi  auni.

14.  L'ordinamento  moderno  delle  società  anonime,
di  cui  i  titoli  si  possono  facilmente  comperare  e
vendere,  ha  giovato  a  rendere  meno  spiccate  le  dif-
ferenze tra  il  risparmio  che  si  può  prestare  per
breve  tempo  e  quello  che  si  può  prestare  per
tempo  più  lungo;  poiché  chi  compra  azioni  di  una
società  che  abbiano  un  largo  mercato  in  borsa,  è
sempre  sicuro  di  poterle  rivendere  quando  abbia
bisogno  del  proprio  risparmio.  Per  altro  non  è  si-
curo di  ottenere  il  prezzo  di  compra.  Ciò  spiega
perchè  i  governi  pagano  generalmente  un  frutto
minore  pei  loro  buoni  del  tesoro  che  per  la  loro
rendita.  Per  quelli,  si  torna  ad  avere  la  somma  pre-
cisa prestata,  per  questa  si  puO  riavere  più  o  meno.

15.  Similmente  alle  differenze  nel  tempo  operano
quelle  nello  spazio,  per  distinguere  varie  categorie
di  risparmio.  Per  solito  ci  vuole  l'offerta  di  un
frutto  maggiore  all'estero  che  nel  paese,  per  indurre
il  risparmio  ad  emigrare.

16.  Altre  molte  cagioni  psicologiche  operano  per
modificare  il  frutto  del  risparmio.  In  Frauda,  l'al-
leanza colla  Russia  ha  giovato  ai  titoli  del  debito
pubblico  russo,  onde  il  frutto  ne  è  minore  di  quello
che  sarebbe  stato  senza  quella  benevolenza  dei  com-
pratori francesi.

Finalmente,  i  movimenti  psicologici  che  accompa-
guauo  le  crisi  economiche  operano  pure  per  fissare
il  frutto  del  risparmio.

17.  Il  frutto  del  risparmio  e  l'ordinamento  sociale.
—  Il  frutto  del  risparmio  ha  origine  dalla  differenza
che  corre  tra  una  cosa  disponibile  oggi  e  una  cosa  dis-
ponibile fra  un  certo  tempo  ;  precisamente  come  In


fi  17-20] CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI 423

differenza  di  prezzo  tra  il  vino  e  l'olio  ha  origine
dalla  differenza  di  qualità  di  quelle  due  merci.  Ma.
per  determinare  quantitativamente  il  frutto  del  ri-
sparmio —  come  la  differenza  di  prezzo  del  vino  e
del  prezzo  dell'olio  —  occorre  ricorrere  alle  condi-
zioni tutte  dell'equilibrio  economico.

18.  Perciò,  qualunque  sia  l'ordinamento  sociale
(V,  48),  poiché  ciò  di  cai  l'uomo  può  godere  oggi  non
sarà  mai  eguale  a  ciò  di  cui  può  solo  godere  fra
un  certo  tempo  —  precisamente  come  il  vino  non
sarà  eguale  all'olio  —  sussisterà  sempre  il  frutto
del  risparmio  —  come  sussisterà,  almeno  in  gene-
rale, una  differenza  tra  il  prezzo  del  vino  e  il  prezzo
dell'olio  ;  —  ma  quantitativamente  varieranno  quel
frutto  e  quei  prezzi  a  seconda  dell'ordinamento  so-
ciale, poiché  di  questo  si  deve  tenere  conto  tra  le
condizioni  dell'equilibrio  economico  (V,  48).

19.  Si  può  concepire  uno  stato  sociale  iu  cui  ogni
uomo  adopera  solo  il  risparmio  che  produce  e  di
cui  è  possessore;  ed  iu  quello  stato  sociale  si  potrà
dire,  con  certo  gergo  moderno,  che  il  produttore
non  è  separato  dai  mezzi  di  produzione.  Vi  saranno
alcuni  che  avranno  più  risparmio  di  quanto  ne  pos-
sono adoperare,  e  per  essi  il  frutto  del  risparmio
sarà  pressoché  zero;  vi  saranno  altri  che  avranno
scarsità  grande  di  risparmio,  e  per  essi  il  frutto
sarà  molto  grande.  Quando  invece  si  possa  fare  il
commercio  del  risparmio,  il  frutto  avrà  un  valore
intermedio  tra  i  precedenti.  Quel  commercio  trae
seco  naturalmente  certe  spese  ;  ma,  nonostante,  il
vantaggio  economico  per  la  società  è  grandissimo,
ed  è  perciò  che,  in  tutte  le  società,  il  commercio
del  risparmio  finisce  coll'avere  luogo.

20.  Si  può  anche  concepire  uno  stato  sociale  in
cui  il  governo  ha  il  monopolio del commercio  del


424 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI [$  20-22]

risparmio,  come  in  certi  paesi  ha  ora  il  monopolio
del  commercio  del  tabacco.  Sotto  l'aspetto  stretta-
mente economico,  è  difficile  decidere  se  quel  mono-
polio del  risparmio  farebbe  crescere,  o  scemare,  il
frutto;  si  può  solo  dire  che  sinora,  in  generale,  lo
Stato  ha  per  le  sue  industrie  un  costo  di  produzione
più  elevato  di  quello  delle  industrie  private,  il  che
è  chiaramente  dimostrato  dal  fatto  che  mai  le  in-
dustrie di  Stato  hanno  potuto  reggere  alla  concor-
renza dell'industria  privata  ;  onde  sempre  lo  Stato
ha  dovuto  provvedere  colla  forza  ad  eliminare  tale
concorrenza  privata.  Ma  si  può  obbiettare  che  ciò
che  non  è  seguito  pel  passato  può  accadere  nel  fu-
turo ;  e  nulla  toglie  di  poter  credere  che  l'ordina-
mento delle  industrie  di  Stato  possa  essere  migliorato.
Del  resto,  il  monopolio  potrebbe  essere  parziale.  Per
certi  usi  del  risparmio,  il  commercio  privato  può
rimanere  superiore  al  monopolio,  per  altri  potrebbe
accadere  che  non  ci  fosse  grande  differenza.

21.  Ma  due  ordinamenti  per  l'uso  del  risparmio
possono  essere  equivalenti  sotto  l'aspetto  economico,
e  differire  moltissimo  sotto  l'aspetto  sociale.  Oc-
corre non  confondere  questa  e  quella  cosa.  L'esi-
stenza in  una  società  di  una  classe  di  bottegai  dà  a
tale  società  un'impronta  diversa  da  quella  che
avrebbe  ove  il  commercio  al  minuto  fosse  fatto  da
grandi  magazzini,  da  cooperative,  o  fosse  un  mono-
polio di  Stato.  Similmente  una  società,  ove  esiste  il
commercio  privato  dell'uso  del  risparmio,  e  altra
società  ove  quel  commercio  non  esiste,  perchè  è  mo-
nopolio di  Stato,  o  perchè  ognuno  adopera  solo  il
proprio  risparmio",  differiranno  moltissimo  sotto
l'aspetto  sociale,  oltre  alle  differenze  che  possono
avere  sotto  l'aspetto  economico.

22.  Traduzione  soaaettiva  dei  fenomeni.  —  L'o-


[$22-24] CAPITALI  FONDIARI E  MOBILIARI 425

stacolo  più  prossimo  a  noi,  che  incontriamo  per  pro-
curarci certi  beni,  è  quello  che  più  ci  colpisce,  Il
bambino  crede  che  l'unico  ostacolo  per  procu-
rarsi giocattoli  è  l'arbitrio  del  bottegaio  che  vuole
quattrini.  L'uomo  adulto  crede  del  pari  che  la
cupidità  dei  mercanti  è  il  solo  ostacolo  per  procu-
rarsi merci  a  buon  mercato;  e  da  tale  sentimento
hanno  origine  le  leggi  di  massimo,  che  fissano  i
prezzi  delle  derrate.  Chi  ha  bisogno  di  trasformare
beni  futuri  iu  beni  presenti,  crede  non  esservi  a  ciò
altro  ostacolo  se  non  la  disonestà  dell'usuraio,  o  lo
«  sfruttamento  operato  dal  capitalista  >•.

23.  Si  aggiungono  altri  sentimenti,  aventi  origine
nell'ordinamento  sociale.  La  maggior  parte  degli
uomini  considerano  solo  il  problema  pratico  e  quindi
sintetico,  e  sono  assolutamente  incapaci  di  seiuderlo
nelle  varie  sue  parti.

24.  I  sentimenti  che  si  manifestano  nel  modo
ora  accennato  sono  primitivi,  sorgono  direttamente
nell'uomo  per  reazione  contro  agli  ostacoli  che  in-
contra, e  quindi  sussisteranno  sempre,  anche  se  sa-
ranno molto  indeboliti.

Come  già  tante  volte  abbiamo  notato,  l'uomo
sente  prepotente  il  bisogno  di  dare  un'apparenza
logica  ai  suoi  sentimenti  ;  di  figurarsi  come  effetto
del  ragionamento  ciò  che  è  efletto  dell'istinto;  di  dare
una  teoria  logica  delle  sue  azioni  non-logiche.  La
forma  poi  di  quei  pensamenti  è  quella  che  meglio  si
confà,  per  una  parte  ai  tempi  in  cui  hanno  luogo,  per
nn'altra  parte  all'indole  dei  loro  autori.

Le  teorie  sono  più  o  meno  sviluppate  secondo
che  comporta  la  materia.  Per  l'ostacolo  che  nasce
dal  prezzo  che  si  deve  pagare  al  mercante  di  una
merce,  non  pare  che  siano  mai  state  molto  com-
plesse; ma,  per  l'ostacolo  che  nasce  dal  prezzo  della


426 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI [§ 24-26]

trasformazione  dei beni  futuri  in  beni presenti,  si
hanno  avute  teorie  estese  e  rigogliose.

25.  Vi  è  qualche  cosa  che  sa  di  mistero  in  quella
trasformazione  di  beni  futuri  in  beni  presenti  ;  ondo
la  materia  si  presta  a  sottili  disquisizioni.  Spesso
in  parte,  appunto  perchè  arcana,  fu  regolata  da
precetti  religiosi,  o  diede  luogo  a  teorie  metafisiche,
giuridiche,  economiche.  Tali  teorie  si  possono  studiare
da  chi  vuole  conoscere  la  teoria  dei  concetti  umani,
l'evoluzione  della  psicologia  sociale;  ina  nulla  c'inse-
gnano sul  fenomeno  oggettivo  del  frutto  del  capitale.
Le  polemiche  a  cui  hanno  dato  luogo  non  hanno  e
non  possono  avere  la  menoma  efficacia  per  mutare
il  fenomeno  oggettivo  ;  o,  se  vogliano  esprimerci  cou
strettissimo  rigore,  tale  efficacia  è  tanto  poca,  che
ben  si  può  dir  nulla.  Infatti  poniamo,  per  dannata
ipotesi,  che  si  possa  dimostrare  che  una  di  quelle
teorie  è  errata,  tanto  chiaramente  da  farla  ricono-
scere tale  da  tutti;  non  perciò  saranno  menomamente
intaccati  i  sentimenti  che  ad  essa  hanno  dato  origine,
e  perciò  torneranno  a  generare  altre  teorie  simili.
E  senza  alcuna  polemica,  col  solo  mutare  dei
tempi,  mutano  le  vesti  di  quei  sentimenti.  Per  tale
modo  il  medioevo  produsse  teorie  teologiche  e  me-
tafisiche, e  l'evo  moderno  ci  dà  teorie  economiche
come  quella  del  più  valore  del  Marx,  della  terra
libera,  ed  altre  simili,  senza  che  vengano  meno
le  teorie  giuridiche,  come  sarebbe  quella  di  Anton
Menger,  il  quale,  essendo  assai  poco  conoscitore
della  economia  politica,  cava  fuori  certi  diritti
fondamentali  (1)  che  sono  pure  cosa  amena;  ma
infine  ogni  sarto  fa  le  vesti  coi  pania  che  ha.

26.  Supposta  legge  della  diminuzione  del  frutto

II)  Susthnes.  II,  107.


[§  26-27] CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI 427

dei  capitali.  —  È  corto  che,  pel  passato,  il  frutto
dei  capitali  è  andato  ora  crescendo,  ora  scemando,
senza  che  si  possa  fissare  alcun  senso  generale  del
movimento.  Si  è  affermato  che,  principiando  da'
tempi  nostri,  quel  movimento  dovesse  ognora  avere
luogo  pel  verso  dello  scemare  del  frutto.  Qui  no-
tiamo la  cosa  perchè  ci  porge  un  buon  esempio
della  confusione  che  si  fa  spessissimo  tra  scienza
ed  arte  pratica.

Il  Leroy-Beaulieu  ritiene  che  vi  sieno  tre  cause
della  diminuzione  del  frutto,  cioè:  l.°La  sicurezza
delle  transazioni,  e  la  facilità  di  negoziare  i  cre-
diti; 2.°  L'aumento  della  quantità  di  risparmio,  e
l'essere  portato  sul  mercato  tutto  il  risparmio  esi-
stente; 3.°  Lo  scemare,  in  uno  dato  stato  tecnico,
della  produttività  dei  capitali  nuovi.  All'opposto,
vi  sono  tre  cause  che  operano  per  far  crescere  il
frutto,  cioè:  1.°  Grandi  scoperte  atte  ad  essere
tradotte  in  pratica;  2.°  Emigrazione  dei  capitali
nei  paesi  nuovi  ;  3.°  Le  guerre  e  le  rivoluzioni  so-
ciali.

Egli  conclude  che  le  tre  ultime  cause  sono  meno
intense  delle  tre  prime,  e  che  perciò  vi  deve  essere
una  diminuzione,  a  grado  a  grado,  del  frutto  dei
capitali  (1).

27.  In  questo  ragionamento  vi  sono  due  parti
ben  diverse.  La  prima  è  di  carattere  scientifico;  la
seconda  è  d'indole  pratica.

Nella  prima  parte,  l'autore  fissa  relazioni  tra
certi  fatti  e  il  frutto  dei  capitali;  e,  sebbene  ci  sia


(1)  «  Mais  le  résultat  de  tous  ces  inouvements,  c'est  la
tooilauco  normale  à  une  diminutiou  graduelle  du  taux  de
l'intérét  des  capitaux  »  (Traiti  théorique  et  pratique  d'é-
conomie  politique,  II,  p.  165)


428 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI [$  27-29]

più  eleganza  letteraria  cbe  rigore  scientifico  in  quei
numeri  trinitari  di  cause  favorevoli  e  di  cause  con-
trarie, cbe  vengono  a  contrasto,  quella  parte  si  può
accettare.

Nella  seconda  parte,  l'autore  figge  lo  sguardo  nel
futuro  e  indovina  ciò  cbe  accadrà.  Ma  coinè  fa  egli
a  sapere  cbe  non  vi  saranno  più  grandi  scoperte,
simili  a  quelle  delle  ferrovie;  cbe  prolungate  guerre
non  minacciano  l'umano  genere,  cbe  siamo  al  si-
curo di  profondi  sconvolgimenti  sociali?  Eppure,
per  suo  detto  stesso,  occorre  essere  certi  cbe  nulla
di  ciò  accadrà,  per  accettare  la  sua  conclusione.
Ma,  se  anche  egli  si  appone  al  vero,  ciò  sarà  per
uno  straordinario  acume,  per  un  certo  senso  di  di-
vinazione, non  mai  per  un  ragionamento  scienti-
fico; poiché  nessun  ragionamento  di  tale  specie
può,  tenuto  conto  delle  conoscenze  cbe  abbiamo,
concederci  di  sapere  se  fra  pochi,  o  molti  anni,  vi
saranno,  o  non  vi  saranno,  guerre  prolungate,
sconvolgimenti  sociali,  granili  scoperte,  ecc.

28.  Intanto  già  i  fatti  dimostrano  che,  in  parte
almeno,  il  nostro  autore  non  è  stato  buon  profeta.
Egli  prevedeva  che,  trapassati  che  fossero  venti  o
venticinque  anni  dopo  il  1880,  e  quindi  dal  1900  al
1905,  il  frutto  dei  capitali  sarebbe  sceso  nell'Eu-
ropa occidentale  a  1  */2  o  2  (l/0  (1).  Invece  nel  1904,
il  3  °/0  francese,  il  3  °/0  tedesco,  il  2  *;'2  inglese
stanno  sotto  alla  pari.

29.  La  moneta  (2).  —  Una  merce  che serve  ad


(1)  Tale profezia è ancora ricordata dall'autore nel  ,
1896,  Traiti  théor.  et  prat.  d'éc.pol.,  II,  p.  166.

(2)  Ottimo  libro  sulla  Moneta  è  quello  del  prof.  Tullio
Martello;  disgraziatamente  l'edizione  è  esaurita  ;  sarebbe
desiderabile  che  qualche  editore  ce  ne  desse  una  nuova


[£  29]  CAPITAW  FONDIARI  K  MOBILIARI 429

esprimere  i  prezzi  delle  altre  merci  è  una  moneta
ideale  (ìiuntérairc  dei  francesi),  o  una  moneta  con-
creta (o  semplicemente:  moneta).  Questa  è  messa
in  opera  materialmente  nei  baratti  ;  quella  non
lo  è.

Si  La  una  vera  moneta,  quando  i  baratti  in  cui
ba  parte  sono  liberi.  Quando  una  merce  è  vera
moneta,  un  kg.  di  quella  merce  non  avente  forma
monetaria,  si  può  barattare  con  un  kg.  (pochissimo
più,  o  pochissimo  meno)  di  quella  merce  avente
forma  monetaria.  Ad  esempio,  si  fondono  al  cro-
giuolo 10  marenghi  ;  il  pezzo  d'oro  greggio  che  si
ottiene  si  può  barattare  con  pochissimo  meno  che
10  marenghi  ;  dunque  i  marenghi  sono  una  vera
moneta.  Si  fondono  al  crogiuolo  40  scudi  d'ar-
gento ;  il  pezzo  d'argento  greggio  che  si  ottiene
non  si  può  barattare  che  con  molto  meno  che  40
scudi  ;  al  presente  si  baratterebbe  contro  circa  20
scudi.  Lo  scudo  d'argento  non  è,  al  presente,  vera
moneta.

Ogni  moneta  che  non  è  vera,  è  moneta  fidu-
ciaria, oppure  falsa  moneta.  Quella  è  accettata
di  buona  voglia  da  chi  baratta,  senza  che  egli  pa-
tisca frode  o  violenza  ;  questa  è  accettata  solo  per-
dio chi  la  riceve  è  costretto  a  ciò  fare  dalla  legge,
od  è  tratto  in  inganno.

Al  limito  tra  quei  due  generi  di  moneta,  sta  la
moneta  fiduciaria  avente  corso  legale.  Ad  esempio,
i  biglietti  della  banca  d'Inghilterra  debbono  essere
accettati  dal  pubblico  pel  loro  valore  nominale,  ma
possono  essere  immediatamente  barattati  con  oro
alla  banca  d'Inghilterra.  Nella  Unione  latina,  gli
scudi  d'argento,  praticamente,  ma  non  legalmente,
si  possono  ora  barattar*  con  oro,  perdendo  poco  o
niente;  sono  dunque  un*  moneta  fiduciaria avente


430 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI [$29-33]

corso  legale.  I  biglietti  aventi  coreo  forzoso,  quandc
non  si  possono  barattare  alla  pari  con  oro,  sono
falsa  moneta.

30.  La  moneta  compie  due  uffici  principali,  cioè:
1.°  facilita  il  baratto  delle  merci;  2.°  assicura  quel
baratto.  Il  primo  ufficio  può  essere  compiuto  egual-
mente bene  dalla  vera  moneta  o  dalla  falsa  mo-
neta; il  secondo  può  essere  solo  compiuto  dalla
vera  moneta  (1).  Il  ballare  solo  al  primo  ufficio  è
stato  cagione  dell'errore  di  considerare  la  mo-
neta come  una  semplice  tessera  senza  valore  in-
trinseco.

31.  I  cambi  forestieri.  —  Un  chilogramma  d'oro
a  Londra  e  un  cbilogramma  d'oro  a  New  York
non  sono  due  cose  identiche;  sono  differenziate  dallo
spazio.  Quindi  un  individuo  può  dare  qualche  cosa
più,  o  qualche  cosa  meno,  di  un  cbilogramma  d'oro
a  Londra,  per  avere  un  cbilogramma  d'oro  a  New
York.  Quel  poco  di  più,  o  quel  poco  di  meno,  è
il  cambio,  sfavorevole  nel  primo  caso  a  Londra;
favorevole  nel  secondo.

32.  Altre  circostanze  di  minor  conto  interven-
gono per  differenziare  quei  pesi  eguali  di  oro.  Può
occorrere  di  fare  coniare  quell'oro,  può  essere  già
sotto  forma  di  una  certa  moneta  ;  occorre  tenere
conto,  oltreché  dello  spazio,  del  tempo  pel  tras-
porto, ecc.

33.  Tenuto  conto  di  tutte  le  circostanza,  si  può
conoscere  la  spesa  che  occorre  per  potere  traspor-
tare a  New  York  ed  aversi  disponibile  sotto  la
forma  delle  monete  che  ivi  si  usano,  un  cbilo-
gramma d'oro  esistente  sotto  forma  data  a  Londra.
Quella  spesa  ci  dà  il  punto  dell'oro.


(1)  Court,  $  276  e  aeg.


[§  34  35] CAPITALI  FONDIARI  U  MOBILIARI 431

34.  Chi  è  a  Londra,  ha  duo  modi  per  fare  un
pagamento  a  New  York.  Può,  cioè,  comperare  un
credito  su  New  York  {chèque,  lettera  di  cambio,  ecc.),
pagando  il  cambio,  oppure  mandarvi  effettivamente
dell'oro,  pagando  le  spese  perciò  occorrenti.  È  ma-
nifesto che  adpprerà  il  mezzo  per  lui  più  vantag-
gioso ;  quindi  comprerà  crediti  sinché  il  cambio  sia
inferiore,  o,  al  più,  eguale  allo  spese  pel  trasporto
e  la  trasformazione  dell'oro.  11  punto  dell'oro  ò
quindi  quello  in  cui  l'oro  principia  ad  essere  espor-
tato dal  paese  pei  pagamenti  all'estero.

Abbiamo  descritto  le  linee  principali  del  fenomeno:
sarebbero  da  aggiungere  molti  particolari.  Il  punto
dell'oro,  può  essere  diverso,  secondo  le  circostanze:
per  esempio,  se  si  esporta  oro  semplicemente  per  pa.
gare  un  debito,  oppure  per  scopo  di  speculazione,  ecc.

35.  Il  cambio  e  il  commercio  internazionale.  —
L'equilibrio  del  commercio  internazionale  essendo
stabilito,  supponiamo  che  si  alteri  col  crescere  l'im-
portazione di  merci.  Quell'aumento  di  importazione
si  dovrà  pagare  coll'oro  del  paese;  il  cambio  di-
venterà sfavorevole  al  paese,  il  prezzo  della  moneta
nazionale  espresso  in  monete  forestiere  scemerà,
quindi  i  prezzi  delle  merci  nazionali,  che  nominal-
mente rimangono  gli  stossi,  scemeranno  so  si  espri-

;  mono  in  moneta  forestiera.  Da  ciò  seguo che l'è-
i  sportazione sarà stimolata, 1'  importazione sarà
■  depressa.  Abbiamo  così  due  forze  che  tendono  a  ri-
i  stabilirò  l'equilibrio  turbato.  Non  basta; per prò-
'  curarsi  l'oro  dall'estero,  si  dovrà  pagare  un  maggior
frutto;  praticamente  le banche di emissione do-
vranno alzare  lo  sconto;  ciò  farà  ostacolo  a  nuovo
trasformazioni  di  risparmio  in  capitali,  a  nuovi  con-
sumi ;  onde,  anche  per  quella  via,  ci  sarà  tendenza
tornare  alla  posizione  di  equilibrio.


432 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI [$ 35-37]

Se  l'equilibrio  è  turbato  per  un  eccesso  di  esporta-
zione, è  manifesto  che  i  fenomeni  sono  contrari  a
quelli  ora  accennati.

36.  In  un  paese  che  ha  una  circolazione  di  carta-
moneta, se  l'equilibrio  è  turbato  per  un  eccesso  di
importazione,  scema  il  prezzo  della  moneta  cartacea
espresso  in  oro  ;  ciò  stimola  le  esportazioni,  de-
prime le  importazioni,  e  tali  forze  operano,  come
nel  caso  precedente,  per  ristabilire  l'equilibrio.

In  quanto  allo  sconto,  sogliono  i  governi  —  per
proteggere,  dicono,  i  commerci  e  le  industrie  —
mantenerlo  quasi  costante.  Per  ottenere  ciò,  o  re-
stringono le  somme  scontate,  il  che  finisce  ad  avere
un  effetto  simile  a  quello  dell'aumento  dello  sconto,
tendendo  a  deprimere  le  nuove  trasformazioni  del
risparmio  in  capitali,  e  i  consumi:  oppure  provve-
dono crescendo  la  quantità  di  carta-moneta  in  cir-
colazione, cól  che  ne  deprimono  nuovamente  il
prezzo,  e  quindi  aumenta  l'intensità  delle  forze  che
stimolano  le  esportazioni  e  che  deprimono  le  im-
portazioni.

37.  È  essenziale  di  non  confondere  gli  effetti  di-
namici che  seguono  quando  si  passa  da  una  posi-
zione di  equilibrio  ad  un'altra,  cogli  effetti  statici
in  una  posizione  di  equilibrio  qualsiasi.

Per  avere  fatto  tale  confusione,  vi  furono  autori
i  quali  si  figurarono  che  una  moneta  deprezzata
favorisce  le  esportazioni,  deprime  le  importazioni.
Ciò  non  è  vero;  quegli  effetti  seguono  solo  mentre
si  deprezza  la  moneta.

Supponiamo  una  posizione  di  equilibrio  in  cui
una  somma  100  di  carta-moneta  vale  80  d'oro;
e  un'altra  posizione,  in  cui  100  di  erta-moneta
vale  50  d'oro.  Quelle  due  posizioni  possono  es-
sere  identiche,  e  identiche anche  —  eccetto feno-


[$  37-40] CAPITALI FONDIARI  «MOBILIARI 433

meni  secondari,  dipendenti  dall'incertezza  del  valore
«lolla  moneta  —  alla  posizione  di  equilibrio  che  si
avrebbe  con  una  circolazione  d'oro.  Esse  sono  iden-
tiche, perchè  i  prezzi  hanno  variato  appunto  in  pro-
porzione inversa  del  deprezzamento  della  moneta  ;
cioè  la  cosa  che  valeva  100,  nella  posizione  di  equi-
librio colla  circolazione  d'oro  vale  125,  quando  100
di. carta-moneta  costa  80,  e  vale  200  quando  100
di  carta-moneta  costa  50.  In  quelle  tre  posizioni
di  equilibrio,  l'esportazione  non  è  più  stimolata,
l'importazione  non  è  più  depressa,  nell'una  che  nel-
l'altra.

Ma,  mentre  si  passa  dalla  1."  alla  2.a,  o  dalla  2."
alia  3.",  certi  prezzi  rimangono  nominalmente  gli
6tessi,  cioè  scemano,  se  si  esprimono  in  oro,  ed  è
per  tale  fatto  che  viene  stimolata  l'esportazione,
depressa  l'importazione.

38.  Appunto  perchè  le  posizioni  di  equilibrio  ora
accennate  sono  identiche,  un  paese  che  ha  una  cir-
colazione di  carta-moneta  può  tornare  ad  una  cir-
colazione di  oro  col  cambiare  il  valore  ^dell'unità
monetaria,  assegnando  ad  essa  un  valore  nominale
eguale  al  valore  reale.  Così  hanno  fatto  la  Russia
e  l'Austria-Ungheria.

39.  Invece,  se  nulla  si  muta  alle  condizioni  del
paese  e  si  fa  semplicemente  un  prestito  in  oro  per
togliere  il  corso  forzoso,  non  si  ottiene  nulla:  l'oro,
appena  introdotto  in  paese,  esce  fuori.  Se  fosse  al-
trimenti, quel  prestito  avrebbe  avuto  virtù  di  mu-
tare tutte  le  condizioni  economiche  del  paese  e  di
portarlo  ad  una nuova posizione  di  equilibrio.

L'oro  non  si  fa  circolare  in  un  paese  coll'intro-
durvelo  artificialmente  ;  ma  coll'attrarlo  per  le  vie
del  commercio.

40.  La legge del Gresham.  — Tale legge si

Economia  politica.  •  28.


434 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI  [$40-41]

enuncia  dicendo  che  «  la  cattiva  moneta  scaccia  la
buona»;  ma  è  modo  ellittico  di  esprimersi;  perchè
la  cattiva  moneta  scacci  la  buona,  occorre  che  sia
messa  in  quantità  sufficiente  nella  circolazione:  al-
trimenti le  due  specie  di  moneto  possono  circolare
insieme;  e  così  effettivamente  accade  per  le  piccole
monete  di  rame  o  di  nikel  che  circolano  insieme
all'oro.

La  legge  del  Gresham  non  è  che  un  corol-
lario del  principio  della  stabilità  dell'equilibrio  eco-
nomico. Poiché  non  si  può  far  crescere  arbitraria-
mente la  quantità  di  moneta  in  circolazione  che
corrisponde  a  quell'equilibrio, se  si  pone  in  circolazio-
ne una  nuova  quantità  di  moneta,  dovrà  escile  dalla
circolazione  ima  quantità  eguale,  che  sarà  esportata
all'estero,  o  fusa  per  ricavarne  il  metallo;  ed  è
manifesto  ebe  sarà  la  migliore  moneta,  quella  cioè
che  ba  maggiore  prezzo,  la  quale,  per  tal  modo,
sarà  tolta  dalla  circolazione,  e  sarà  sostituita  dalla
moneta  scadente.

41.  Bimetallismo.  —  Si  può,  entro  limiti  ristretti,
avere  due  vere  monete  in  circolazione  ;  per  esempio,
l'oro  e  l'argento.  Supponiamo  ora  che  il  prezzo  del-
l'argento espresso  in  oro,  6cemi  ;  si  conierà  maggiore
quantità  d'argento,  e  la  maggiore  domanda  di  quel
metallo  farà  crescere  il  prezzo  dell'argento,  e  ne
potrà  fare  risalire  il  prezzo  in  modo  che  torni
ad  essere  eguale  a  quello  che  esisteva  prima  del-
l'accennata diminuzione.  Ma  i  limiti  entro  ai  quali
tale  fenomeno  è  possibile,  sono  assai  ristretti;  e  si
vede  chiaro  che,  crescendo  oltre  quei  limiti  la  pro-
duzione dell'argento,  la  maggiore  richiesta  per  la
coniazione  della  moneta  non  basterà  più  a  ricon-
durre, a  ciò  che  era  prima,  il  prezzo  dell'argento;
onde  tutto  l'oro  escila  dalla  circolazione  e  si  avrà


[j  41-44]  CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI 435

una  circolazione  di  solo  argento.  Effettivamente  si
è  osservato  che  il  bimetallismo,  in  Francia,  è  sempre
6tato  instabile  ;  ora  aveva  tendenza  a  diventare  un
monometallismo  oro,  ed  ora  un  monometallismo
argento.  Al  presente  poi  sarebbe  diventato  certa-
mente uu  monometallismo  argento,  se  non  si  proi-
biva la  coniazione  dell'argento.

42.  Surrogati  della  moneta.  —  Presso  i  popoli
civili,  la  moneta  si  usa  in  piccolissima  parte  dei
baratti;  la  sostituiscono  biglietti  di  banca,  chèques,
lettere  di  cambio,  storni  dei  conti  dei  banchieri,  ecc.
In  Inghilterra  il  Clearing -House,  ove  si  compen-
sano debiti  e  crediti  di  certi  banchieri,  dà  luogo  a
così  enormi  transazioni  che  sarebbe  materialmente
impossibile  di  compierle,  se  si  dovesse  usare  moneta
metallica.  La  somma  di  moneta  metallica  in  circo-
lazione in  Inghilterra  rimaneva  quasi  costante,
mentre  enormemente  crescevano  le  transazioni  com-
merciali in  quel  paese:  supplirono  i  surrogati  della
moneta.

Presso  i  popoli  civili  moderni  ,  la  moneta
viene,  per  tal  modo,  ad  avere  parte  ognora  più
piccola  nei  baratti,  che  tendono  a  compiersi  quasi
tutti  senza  ricorrere  al  suo  uso,  come  quando
questa  non  esisteva  ed  il  baratto  diretto  era  il
mezzo  di  procurarsi  le  merci.

43.  La  moneta  metallica  è  parte  assai  piccola
della  ricchezza  di  un  paese.  Ad  esempio,  la  ric-
chezza dell'Inghilterra  è  valutata  251  miliardi  di
franchi,  mentre  la  moneta  metallica  dà  una  somma
inferiore  a  tre  miliardi.  Da  ciò  si  vede  quanto  sia
grande  l'errore  di  coloro  che  stimano  l'oro  essere
la  ricchezza,  od  anche  solo  il  capitale.

44.  Secondo  i  calcoli  della  Direzione  delle  monete
agli  Stati Uniti,  vi  sarebbe  sul  nostro globo  circa


436 CAPITALI  FONDIARI  E  MOBlLIARI*f§  44-47]

26  miliardi  di  franchi  di  oro moneta. Inutile ag-
giungere che  quel  numero  è  alquanto  incerto.

45.  Sono  anche  più  inccrli  i  dati  del  consumo
industriale  annuo  dell'oro  e  dell'argento.  Nonostante,
poiché  il  poco  è  sempre  meglio  del  nulla,  ecco  quale
sarebbe  stato  quel  consumo,  nel  1901,  secondo  la
Direzione  delle  monete  agli  Stali Uniti  :

Oro  kg.  119,271
Fianchi 411  milioni.
Argento  kg.  1,370,685.

46.  Le  banche.  —  Le  banche  di  deposito  rice-
vono depositi  e  fauno  prestiti;  esse  sono  quiudi
imprenditori  che  trasformano  il  risparmio  semplice
in  risparmio  capitale,  od  anche  qualche  volta  in  ca-
pitali, ed  hanno  parte  di  gran  momento  nella  pro-
duzione.

Le  banche  di  emissione  emettono  biglietti  di  banca
e  conservano  la  moneta  metallica  che  deve  servire
a  cambiare  quei  biglietti,  perchè  rimangano  moneta
fiduciaria  e  non  divengano  falsa  moneta.  Compiono
quindi  l'ufficio  pubblico  di  assicurare  la  circolazione
monetaria,  risparmiando  l'uso  del  metallo  e  il  con-
seguente consumo  che  si  ha  quando  esso  circola.

47.  È  modo  erroneo  di  esprimersi  il  dire  che  l'oro
esistente  nella  cassa  delle  banche  di  emissione
serve  di  garanzia  ai  biglietti.  Sola  ed  unica  ga-
ranzia dei  biglietti  è  l'essere  sempre,  senza  la  me-
noma difficoltà,  barattati  contro  oro.  Il  metallo
aureo  che  le  banche  hanno  in  cassa  è  semplico-
mente  un  mezzo  per  compiere  quel  baratto.  Il  va-
lore dei  biglietti  di  banca  non  ha  relazione  diretta
colla  quantità  d'oro  esistente  nelle  casse  della  banca;
ma  solo  colla  facilità,  o  la  difficoltà,  di  barattare
quei  biglietti  contro  oro.  Se  una  banca  ha  molto
oro  in  cassa  e  non baratta  i  suoi biglietti, questi


[§  47  50] CAPITALI  FONDIARI  E  MOBILIARI 437

possono  essere  al  di  sotto  della  pari  ;  mentre
un'altra  banca  che  ha  molto  meno  oro,  ma  che  ba-
ratta i  suoi  biglietti,  avrà  questi  alla  pari.  Le
banche  scozzesi,  quando  erano  libere,  seppero  per
alcun  tempo  assicurare  il  baratto  dei  loro  biglietti
con  una  somma  in  cassa  di  moneta  metallica,  del
valore  di  circa  un  settimo  di  quello  dei  biglietti.

48.  Lo  grandi  banche  di  emissione  possono,  col
saggio  dello  sconto,  modificare  entro  certi  limiti  lo
stato  del  mercato  monetario  del  loro  paese.  Ma  è
errore  il  credere  che,  dove  esiste  una  vera  moneta,
esse  possano  fissare  a  beneplacito  quello  sconto:  il
quale  deve  essere  sempre  all'incirea  eguale  a  ciò
che  corrisponde  all'equilibrio.  La  banca  d'Inghil-
terra, quando  prevede  future  difficoltà  monetarie,
e  vuole,  per  evitarle,  fare  aumentare  il  saggio
dello  sconto,  si  fa  imprestare  danaro  sul  mercato,
dando  in  pegno  consolidati  inglesi  ;  e  con  ciò  ottiene
di  faro  scemare  la  quantità  di  denaro  disponibile
per  prestiti.

49.  Quando  le  casse  di  una  banca  di  emissione
si  vuotano  di  monete  metalliche,  essa,  per  impe-
dire ciò,  non  può  ricorrere  che  ad  un  aumento  del
saggio  dello  sconto  ;  ogni  altro  modo  è  poco  o
niente  efficace,  e  può  recare  gravi  danni.  Tra  quei
mezzi  da  scansare,  c'è  quello  di  fare  un  iinprestito
per  rimettere  oro  nelle  casse  ;  permanendo  le  cause
per  le  quali  l'oro  andava  via,  presto  lo  casse  si
vuoteranno  da  capo  (§  39).

50.  L'aumento  dello  sconto  nuoce  agli  impren-
ditori; perciò  questi  premono  sul  governo,  ed  il
governo  preme  sulle  banche  per  impedirlo  ;  ed  ove
quell'iuteuto  sia  conseguito,  si  passa  facilmente  al
corso  forzoso  del  biglietto  di  bauca.


438 FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO  [§  1-3]


CAPITOLO  IX.
Il  fenomeno  economico  concreto

1.  Chi  vuol  studiare  cristallografia,  principia  collo
stndiare  geometria,  non  già  perchè  creda  che  i  cri-
stalli sono  solidi  geometrici  perfetti  ;  ma  perchè  lo
studio  di  questi  dà  elementi  indispensabili  per  lo
studio  di  quelli.  Similmente  abbiamo  principiato
collo  studio  dell'economia  pura,  non  già  perchè
credevamo  che  i  fenomeni  astratti  di  quella  scienza
fossero  identici  ai  fenomeni  concreti  ;  ma  solo  per-
chè il  primo  studio  ci  giovava  per  poi  compiere  il
secondo.

Nei  capitoli  VII  e  Vili  già  ci  siamo  volti  a  stu-
diare i  feuomeni  concreti,  investigando  i  caratteri
di  certi  capitali  ;  ora  porremo  niente  ai  fenomeni
concreti  dell'economia  in  generale.

2.  Nel  consumo,  il  fenomeno  concreto  diverge  dal-
l'astratto, principalmente  perchè  parecchi  consumi
sono  fissati  dall'uso,  e  pesche  per  gli  altri  l'uomo  è
bilancia  molto  imperfetta  per  pesare  le  ofelimità.
L'eguaglianza  delle  ofelimità  ponderate  ha  dunque
solo  luogo  con  più  o  meno  grossolana  approssima-
zione.

3.  Molte  merci  prodotte  iu  grande  quantità  deb-
bono poi  essere  vendute  al  minuto.  È  singolare  che
parecchi  economisti  quasi  sdegnano  di  occuparsi  dei
prezzi  della  vendita  al  minuto,  come  se  fosse  cosa
al  di  sotto  della  dignità  della  scienza.  Stimano  po-
ter discorrere  del  prezzo  del  vino  per  vendite  in-
genti, ma  non  del prezzo del litro di vino che


[§  3-6]  FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 439

vende  l'oste.  Eppure,  tutto  il  vino  prodotto  finisca
coll'essero  venduto  dall'oste,  dall'albergatore,  dal  ne-
goziante al  minuto,  dal  produttore,  per  uso  domestico,
Nella  vendita  al  minuto,  spesso  la  concorrenza
opera  poco  o  niente.  I  negozianti  al  minuto  sono
in  numero  molto  maggiore,  i  loro  capitali  danno
una  somma  molto  più  ingente  di  ciò  che  sarebbe
necessario  per  la  distribuzione  delle  merci.  Da  tali
circostanze  trae  origine  il  prospero  successo  delle
cooperative  di  consumo  e  dei  grandi  magazzini.

4.  Nei  paesi  più  civili,  quei  negozianti  al  minuto
costituiscono  sindacati  e  fissano  prezzi  comuni,  che
generalmente  sono  enormemente  maggiori  dei  costi
delle  merci  in  grosso  o  dei  costi  di  produzione  ;
sono  spesso  il  doppio,  il  triplo,  e  anche  più.

5.  11  numero  dei  negozianti  al  minuto,  e  i  loro
capitali,  crescono  sinché,  nonostante  quei  pi-ezzi
tanto  elevati,  la  pi-ofessione  uon  procacci  maggior
guadagno  di  ciò  che  in  altre  si  può  ottenere.

6.  Occorre  notare  che  i  danni  recati  da  cotanto
imperfetto  ordinamento  della  distribuzione,  sono
molto  maggiori  di  quelli  che  si  ha  considerando
ì-olo  la  spesa  per  mantenere  il  numero  soverchio
dei  negozianti  e  pagare  il  frutto  del  capitale  su-
perfluo. Supponiamo  che,  in  un  certo  paese,  quelle
due  somme  dessero  un  totale  di  100  all'anno;  ci
sarebbe  un  gran  vantaggio,  pei  consumatori,  di  pa-
gare direttamente  quei  100  ai  loro  parassiti,  purché
pel  consumo  si  potessero  avere  prezzi  quali  risulte-
rebbero da  un  bene  ordinato  sistema  di  distribu-
zione. Tale  osservazione  è  generale,  e  vale  per
tutti  i  casi  simili  (VI,  8  e  seg.).

Similmente,  tra  i  danni  principali  cagionati  dalle
prepotenze  dei  sindacati  operai,  dei  sindacati  di
capitalisti,  e dei sindacati  di  rivenditori, si deve


440 FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO  [$  6-9]

porre  le  alterazioni  dei  coefficienti  di  produzione,  clie
hanno  valori  diversi  di  quelli  che  assicurerebbero
il  massimo  di  ofelimità.  La  ricchezza  per  tal  modo
distrutta  è  spesso  molto  maggiore  di  quella  che  si
appropriano  i  sindacati.

7.  I  prezzi  all'ingrosso  di  molte  merci  variano
giornalmente,  quelli  al  minuto  rimangono  costanti
per  periodi  più  o  meno  lunghi.  Per  esempio,  ogni
giorno  variano  i  prezzi  della  farina,  del  caffè,
del  cotone  all'ingrosso  ;  mentre  non  variano  i  prezzi
del  pane,  del  caffè,  del  cotone,  al  minuto.  Il  consu-
matore non  ha  piacere  che  ci  sieno  troppo  frequenti
mutamenti  di  prezzo,  ed  il  negoziante  al  minuto  lo
accontenta,  prendendo  medie  tra  i  prezzi  all'ingrosso.
Anche  in  ciò  dunque  diverge  il  fenomeno  concreto
dal  fenomeno  astratto.

8.  Nella  produzione  all'ingrosso  si  trovano  feno-
meni che  più  si  avvicinano  a  quelli  studiati  dall'e-
conomia pura.  L'ordinamento  di  tale  produzione  è
assai  perfetto,  e  ciò  spiega  come  le  cooperative  di
produzione  hanno  fatto  poco  o  nessun  buon  frutto.
Nella  produzione  in  grosso  troviamo  anche  i  sinda-
cati, i  Irusts,  i  monopolii.  Per  altro,  in  Europa,  il
danno  che  ne  risentono  i  consumatori  è  forse  mi-
nore di  quello  recato  loro  dai  sindacati  di  bottegai,
o  dai  sindacati  operai.  Negli  Stati  Uniti  d'America
può  essere  eguale  e  anche  maggiore.

9.  Soggettivamente,  il  fenomeno  pare  diverso;
perchè  la  maggior  parte  delle  persone  che  ne  di-
scorrono sono  tratte  dalla  manìa  umanitaria  dei  nostri
tempi  a  scusare  nonché  ogni  danno  che  viene  dagli
operai  o  dalla  gente  meno  agiata,  persino  ogni  de-
litto da  quella  brava  gente  compiuto;  mentre  è  ac-
ciecata  dall'odio,  quando  discorre  della  gente  agiata
e  specialmente  degli  odiati  «  capitalisti  »,  ed  ancor
più  degli  «  speculatori  ».


[§  9-10]  FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO  441

Nota  ottimamente  il  Pantaleoni  che  «  è  veramente
singolare  che  questa  crociata  contro  supposti  mo-
nopoli, e  quindi  in  favore  della  libera  concorrenza,
cbe  dicesi  minacciata,  venga  fatta  da  persone  le
quali,  quando  non  si  tratta  di  sindacati  (trusts),
non  si  stancano  di  segnalare  danni  altrettanto  gravi
quanto  sono  immaginari  di  quella  istessa  libera  con-
correnza, e  ad  invocare  contro  di  essa  rimedi  le-
gali nou  meno  rigorosi  di  quelli  che  vorrebbero
poter  inventare  contro  ai  sindacati  (trusts).  Ed  è
pure  singolare  che  le  medesime  persone  che  rico-
noscono un  monopolio  qualificato  in  una  conven-
zione fatta  tra  imprenditori  affinchè  le  vendite  di
uua  merce  si  facciano  piuttosto  ad  un  prezzo  che
ad  un  altro,  e  che  riconoscono  ancora  questo  ca-
rattere alla  convenzione,  se  versa  sulla  vendita  di
certi  servizii,  poniamo  di  quello  che  consiste  nel
trasporto  per  ferrovia  o  nave,  nou  riconoscono  più
il  medesimo  carattere  in  una  convenzione  fatta  tra
individui  venditori  di  servizii  personali,  p.  es.  di
muratori  o  braccianti, ecc.  ■»  (1).

10.  I  «  trusts  ».  —  I  moderni  sindacati  hanno  due
scopi  principali,  cioè  :  1.°  Dare  alle  imprese  la
mole  che  corrisponde  al  minimo  costo  di  produ-
zione. Di  tale  materia  già  ragionammo  discorrendo
dell'impresa  iu  generale,  e  non  occorre  qui  tor-
narci sopra.  Il  Pantaleoni  aggiunge,  come  scopi,  il
legare  insieme  imprese  connesse  e  riunirle  in  un
complesso  economico.  E  non  si  può  negare  che  ciò
qualche  volta  accada,  ma,  per  ora  almeno,  è  molto
secondario  di  fronte  all'altro  scopo,  che  è  quello  di
cui  ci  rimane  da  discorrere.  2.°  Sottrarsi  in  parte
od  in  tutto  alla  pressione  della  libera  concorrenza.


(1)  Giornale  degli  economisti,  marzo  1903,  p.  240.


442 FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO [§  11-12]

11.  In  sostanza,  quest'ultimo  scopo  difficilmente
manca,  soltanto  è  spesso  nascosto.  Per  esempio,  si
dirà  che  il  sindacato  ha  por  scopo  non  di  rialzare
i  prezzi,  ma  di  impedire  che  scendano  tanto  da  di-
ventare rovinosi.  Ma  appunto  quei  prezzi,  rovinosi
per  gli  imprenditori,  sono  vantaggiosi  pei  consu-
matori, non  solo  direttamente,  ma  anche  indiretta-
mente ;  perchè  è  sotto  la  pressione  di  quei  prezzi
che  le  imprese  introducono  perfezionamenti  nella
loro  produzione  ;  ed  il  sindacato,  col  sottrarle  a
quella  pressione,  le  sottrae  pure  alla  necessità  di
tali  innovazioni.  È  vero  che  rimane,  per  favorirle,
il  desiderio  di  fare  maggiori  utili;  ma  l'indole  del-
l'uomo lo  porta  ad  operare  con  molta  maggiore
energia  per  sottrarsi  ad  una  imminente  rovina,  che
per  conseguire  maggiori  utili  ;  ed  è  appunto  perciò
che  le  industrie  esercitate  dallo  Stato,  e  che  hanno
ad  ogni  modo  la  vita  assicurata  in  grazia  dei  con-
tribuenti, non  progrediscono  quanto  le  industrie
private,  che  combattono  per  la  vita  stessa.

12.  Ci  sono  paesi  ove  i  sindacati  asseriscono  avere
solo  per  scopo  di  opporsi  alla  concorrenza  sleale
(contro  la  quale  chiedono  anche  spesso  l'aiuto  della
legge);  ma  basta  guardare  la  cosa  un  poco  da  vi-
cino per  conoscere  che  quella  concorrenza  detta
sleale  è  la  semplice  concorrenza,  senza  altro.  Basti
su  ciò  l'esempio  soguente.  Nel  maggio  1905,  i  gior-
nali svizzeri  pubblicarono  il  seguente  comunicato
dei  litograti  :  «  L'assemblée  generale  de  la  Société
suisse  des  patrous  litbographes  s'est  réunie  les  20
et  21  mai  à  Lucerne.  La  coucurrence  déloyale  con-
tinuant  à  déployer  ses  effets,  on  a  décide  d'instituer

une  commission  d'honneur. chargée  d'apprécier

les procédés déloyaux, spécialement les  offres  de
prix dérisoires L'assemblée a été obligée,  à


[§  12-14]  FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 443

regret,  d'exclure nne maison  qui  s'est  signalée,  a
différentes  reprises,  par  des  prix  dérisoires  t>.

13.  Che  ci  sieno  stati  trusts  i  quali  hanno  ottenuto
prospero  successo  senza  avere  alcun  privilegio,
?enza  aiuto  della  protezione  doganale,  senza  il  sus-
sidio di  artifici,  non  si  può  negare  ;  ma  sono  di
poco  conto  iu  paragone  dei  trusts  che  a  fatti  di
quel  genere  debbono  origine  e  vita.

14.  Notisi  che,  pei  piccoli  sindacati,  che  sono  forse
i  più  nocivi  ai  consumatori,  perchè  esistono  in  gran
numero  e  perchè  alzano  molto  i  prezzi,  basta  spesso
la  benevolenza  delle  autorità  e  la  codarda  ignavia
dei  consumatori  per  render  possibile  il  monopolio  (1).
Da  ciò  ha  iu  parte  origine  il  buon  esito  delle  so-
cietà cooperative,  che  sarebbe  anche  migliore  se
avessero  il  coraggio  di  vendere  a  prezzi  assai  bassi
per  distruggere  i  parassiti  economici  che  manten-
gono alti  i  prezzi;  il  che  appunto  fecero  i  grandi
magazzini,  e  farebbero,  ove,  in  certi  paesi,  non  li
opprimesse  la  legge  e  il  fisco,  che  s'inframmettono


(1)  Un  produttore  di  cotone  annunzia  la  sua  merce
nei  giornali,  aggiungendo,  per  acquistarsi  grazia  e  me-
rito presso  i  sindacati  dei  bottegai,  che  «  non  vende
direttamente  ai  consumatori  ».  Se  i  consumatori  avessero
pure  un  sindacato  e  rispondessero  elio  non  compreranno
quel  cotone,  il  produttore  muterebbe  la  canzone.  Intanto
ci  sono  città  svizzere  ove  il  cotone  da  rammendo  costa
il  triplo  (sì'c)  che  in  Italia.

Un  lattaio  di  Vevey  annunziò  che  vendeva  il  latte  due
centesimi  meno  il  litro  del  prezzo  del  sindacato  degli  altri
lattai.  Subito  piombarono  da  lui  gli  agenti  municipali,  ai
fece  un'analisi  del  latte,  e  si  asserì  che  da  questa  appa-
riva che  il  latte  era  annacquato.  Quel  lattaio  fece  fare
un'altra  analisi,  dalla  quale  si  vide  che  il  latte  era  ge-
nuino. Per  la  prima  analisi,  gli  agenti  municipali  avevano
lasciato  riposare  il  latte  e  preso  quello  che  era  in fondo


444 FKNOMEKO  ECONOMICO  CONCRETO [§  14-17]

per  impedire  che  i  consumatori  abbiano  a  buon
mercato  le  merci.

15.  In  sostanza,  non  c'è  motivo  per  credere  cbe
i  sindacati  operai,  di  industrie,  di  bottegai,  ecc.,
abbiano  ad  essere  intrinsecamente  nocivi  ai  consu-
matori :  divengono  tali  solo  per  certi  modi  cbe
usano,  e  solo  in  quanto  li  usano.

16.  I  contratti  collettivi  di  produzione,  di  la-
voro, ecc.,  possono  avere  grandi  pregi:  e  quindi
può  darsi  cbe,  in  certi  casi,  sostituiscano  con  van-
taggio i  contratti  individuali  ;  ciò  dipenderà  princi-
palmente dai  modi  coi  quali  potranno  essere  stipu-
lati e  dalla  sicurezza  cbe  si  avrà  cbe  saranno  ese-
guiti. La  mancanza  di  tale  sicurezza  è  l'ostacolo
maggiore  che  incontrano  i  contratti  collettivi  del
lavoro.

17.  Fatti  simili  a  quelli,  ora  notati,  degli  artifici
coi  quali  certe  persone  fanno  rincarare  le  merci  per
godere  dei  maggiori  prezzi,  li  troviamo  in  ogni
tempo  nella  storia  dei  nostri  paesi  ;  onde  possiamo
fermare,  come  uniformità  che  in  essa  si  osserva,  cbe
l'attività  degli  uomini  si  spende  per  due  vie,  la
prima  essendo  diretta  alla  produzione  o  trasforma

del  vaso,  e  ognuno  sa  che  la  crema  sale  in  cima;  per  la
seconda  analisi,  si  era  mescolato  il  latte  e  preso  un  cam-
pione medio.  Uà  ciò  la  differenza  delle  due  analisi.

Intanto  quel  concorrente  del  sindacato  ebbe  danni  non
lievi  ;  ed  il  suo  esempio  servirà  ad  impedire  che  altri
sorga  a  voler  vendere  a  minor  prezzo  il  latte  ai  consu-
matori.

Esempi  simili  ce  ne  sono  sinché  uno  vuole.  Sarà  be-
nissimo che  tutti  quei  sindacati  hanno  virtù  sublimi,  ma
è  pure  certo,  cortissimo,  che  fanno  pagare  ai  consumatori
le  merci  molto  più  care  di  ciò  che  costerebbero  se  ci  t'osse
la  libera  concorrenza.


[§  17 -20]  FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 445

zione  dei  beni  economici  ;  la  seconda,  ad  appro-
priarsi i  beni  prodotti  da  altri.  Nell'antichità  clas-
sica la  guerra  era  mezzo  principale  per  appropriarsi
i  beni  altrui  ;  oggi  l'operazione  ha  luogo  principal-
mente a  danno  dei  concittadini.

18.  Giova  notare  che  la  partizione  accennata  del-
l'attività degli  uomini  non  è  subordinata  ad  una
distribuzione  che  risulterebbe  dalla  libera  concor-
renza, ma  è  generale.  Supponiamo  una  società  in  cui
i  beni  si  distribuiscano  secondo  una  norma  qualsiasi  ;
per  esempio,  ognuno  dei  componenti  la  società  ne
abbia  parti  eguali;  avremo  ancora  quella  partizione
dell'attività  degli  uomini  :  cioè  parte  di  essi  si  ado-
preranno  a  produrre  i  beni  che  debbono  poi  distri-
buirsi egualmente,  e  parte  si  adopreranno,  non  a
produrre,  ma  ad  appropriarsi  i  beni  prodotti  dagli
altri.

19.  È  evidente  che,  per  tale  modo,  non  si  consegue
il  massimo  utile  economico  per  la  società.  Non  pos-
siamo essere  tanto  recisi  nell'affermare  che  venga
meno  del  pari  l'utile  sociale,  poiché  la  contesa  per
appropriarsi  i  beni  altrui  può  favorire  la  selezione.

20.  Al  principio  del  secolo  XIX  gli  economisti
credettero  che  l'uniformità  notata  nella  storia  stava
per  avere  fine:  essi  la  ritenevano  cagionata  dalla
ignoranza  e  avevano  fede  che,  tolta  la  causa,  col
diffondersi  della  conoscenza  della  scienza  econo-
mica, verrebbe  pur  meno  l'effetto  (1).  Era  del  rima-


ti) Caratteristico  è  il  ragionamento  di  G.  B.  Say,  Court
compiei  d'écon.  poi.  pratique,  p.  9-11:  «  L'economie  po-
litique,  en  nous  faisant  connaìtre  les  lois  suivant  Ics-
quelles  les  biens  peuvent  étre  créés,  distribués  et  con-
sommés,  tend  donc  efficacement  à  la  couservation  et  mi
bien-étre  non  eeulement  dea  individua,  mais  aussi  de  la


446 FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO  [§ 20]

nenteil  tempo  in  cui  si  diceva  «  aprite  una  scuola  e
chiuderete  un  carcere  >;  invece  l'istruzione  è  aumen-
tata, ma  la  delinquenza  non  è  scemata  ;  in  Francia
poi,  di  pari  passo  coll'istruzione,  è  cresciuta  la  delin-
quenza giovanile.  Tutte  le  persone  colte  hanno  im-
parato l'economia  politica  ;  ma  la  società  di  cui
fanno  parte  non  si  è  mossa  menomamente  per  la
via  desiderata  da  G.  B.  Say  :  anzi  la  batte  ora  a
ritroso.  Le  teorie  operano  pochissimo  per  determi-
nare gli  atti  dell'uomo,  molto  maggior  forza  hanno


société,  qui.  sans  cela,  ne  saurait  presentar  que  confusion
et  pillage...  Quel  triste  spectacle  non  offre  l'histoire!  Des
iiatious  sans  industrie,  mauquaut  ile  tout,  poussées  à  la
guerre  par  le  besoin,  et  s'égorgeant  mutuellement  pour
vivre...  Toilà  ce  qu'était  la  société  chez  les  aueiens...  Je
ne  parie  point  de  la  barbarie  du  moyen-àge,  de  l'anarchie
féodale,  des  proscript ions  religieuses...  Mais  du  moment
qu'  on  acquiert  la  convictiou  qu'  un  Etat  petit  griindir  et
prospérer  sans  que  ce  soit  aux  dépens  d'  un  autro...
dès  ce  moment  les  nations  peuvent  avoir  recours  aux
moyens  d'exister  les  plus  sùrs,  les  plus  féconds,  les
moins  dangereux  ;  et  chaque  individu,  au  lieti  de
géniir  sour  le  faix  des  malheurs  publics,  jouit  pour  sa
part  des  progrès  du  corps  politique.  Voilà  ce  qu'on  petit
attendre  d'une  conuaissance  plus  généraleiuent  repandue
des  resources  de  la  civilisation.  An  lieu  de  fonder  1»
prosperi  té  publique  sur  l'exercice  de  la  force  brutale,
l'economie  politique  lui  donne  pour  fondement  l'intérèt
bien  entendu  des  hommes.  Les  hommes  ne  cherchent  plus
dès  lors  le  bouheur  là  où  il  n'est  pas,  mais  là  où  l'ou  est
assillò  de  le  trouver...  Si  les  nations  n'avaient  pas  été
et  n'  étaient  pas  encore  coiffées  de  la  balance  du  com-
merce, et  de  l'opinion  qu'une  nation  ne  peut  prospérer  si
ce  n'est  au  détriment  d'une  autre,  on  aurait  óvité  durant
le  cours  des  deux  derniers  siècles,  cinquanta  années  de
guerre...  C'est  dono  l'instruction  qui  nous  manquo,  et
surtout  l'iustruction  dans  l'art  do  vivrò  en  société  ».


(_$  20-23]  FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 447

perciò il  tornaconto e le passioni, e sempre si
trova  qualche  compiacente  teoria  che  li  giustifica.

2i.  Basti,  fra  molti  esempi,  quello  stesso  della  bi-
lancia del  commercio,  accennata  dal  Say.  È  impos-
sibile avere  una  dimostrazione  più  chiara  e  rigorosa,
teoricamente  e  praticamente,  di  quella  che  fa  vedere
che  un  paese  non  si  arricchisce  se  la  somma  delle
sue  esportazioni  supera  quella  delle  sue  importazio-
ni; e,  viceversa,  che  non  s'impoverisce  se  la  somma
di  queste  supera  la  somma  di  quelle.  Eppure,  sino  ai
giorni  nostri,  c'è  chi  ripete  impavido  la  sciocchezza
che  l'arricchirsi,  o  l'impoverirsi,  di  un  paese  dipende
dall'avere  favorevole,  o  sfavorevole,  la  bilancia  del
commercio.

22.  11  Say  è  scusabile  di  essere  caduto  in  errore,
poiché  egli  non  poteva  conoscere  i  fatti,  per  lui  fu-
turi, che  si  svolsero  nella  seconda  metà  del  se-
colo XIX,  i  (piali  dimostrano  che  l'uniformità  os-
servata nel  passato  seguita  a  verificarsi  nel  presente,
e  che  non  è  stata  menomamente  alterata  dal  diffon-
dersi dell'istruzione  in  genere,  uè  della  conoscenza
dell'economia  politica  in  particolare.

23.  Nei  secoli  scorsi  i  prezzi  cari  erauo  considerati
un  male  ;  i  prezzi  buon  mercato,  un  bene  :  oggi  ò
l'opposto.  Altre  volte  i  governi  si  studiavano  di
procacciare  il  buon  mercato  pei  loro  sudditi  ;  oggi
si  studiano  di  far  crescere  i  prezzi.  Tempo  fa  si
ponevano  ostacoli  all'esportazione  del  grano,  perchè
rimanesse  a  basso  prezzo  in  paese  ;  oggi  si  pongono
ostacoli  alla  sua  importazione,  perchè  sia  caro  in
paese.

Verso  la  metà  del  secolo  XVI,  in  Francia,  erano
tanti  i  lamenti  per  l'aumento  dei  prezzi,  che  il  re
se  ne  impensierì  ed  incaricò  il  Malestroict  di  com-
piere uno  studio  sulla  materia  ;  nella  seconda  metà


448 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO  [§  23-25]

del  eccolo  XIX,  perchè  i  prezzi  lievemente  scema-
vano, o  meglio  non  seguitavano  a  salire,  fu  un  agi-
tarsi di  uomini  di  Stato,  di  accademie,  di  scienziati,
per  ricercare  la  causa  di  tanta  sventura.  L'opposi-
zione di  quei  due  fatti,  che  sono  tipi  della  specie,  mette
in  chiara  luce  l'opposizione  delle  due  epoche.

24.  Conviene  cercare  la  spiegazione  di  tale  feno-
meno. Al  solito,  non  la  troveremo  iu  un  sol  fatto,
ma  in  molti.  Uno  dei  principali  è  il  diverso  ordi-
namento sociale.  Altre  volte  possedevano,  in  Francia
ed  in  altri  paesi,  parte  preponderante  nel  governo
dello  Stato  le  persone  aventi  un'entrata  fissa  o
quasi  fissa,  e  a  queste  riesciva  di  danno  il  crescere
dei  prezzi  (VI,  80):  oggi,  quella  parte  preponderante
è  degli  imprenditori  e  degli  operai,  e  ad  essi  torna
di  vantaggio  l'aumento  dei  prezzi.  Debbonsi  poi  ag-
giungere cause  speciali,  le  quali  potevano  operare
in  senso  contrario  di  quella  generale  ora  notata,
oppure  nello  stesso  senso.  Quando  il  sovrano  aveva
bisogno  di  denari,  poneva  balzelli,  senza  curarsi  se
ciò  faceva  crescere  i  prezzi,  l'utile  diretto  in  tal
caso  essendo  maggiore  del  danno  indiretto  ;  e  simil-
mente concedevansi  privilegi  aventi  lo  stesso  effetto.
D'altra  parte,  pel  grano,  eravi  una  causa  particolare
che  potentemente  operava  per  consigliare  a  tenerne

i  depresso  il  prezzo quanto  era  possibile.  A  cagione
1  della  scarsa  ricchezza  dei  popoli  in  quei  tempi,  l'alto
;  prezzo  del  grano  era  sinonimo  di  carestia,  e  segui-
?  vano  sommosse  e  disordini  di ogni genere.  Il  go-
verno quindi  poteva  difficilmente  cedere  al  desiderio
dei  possidenti  che  vogliono  prezzi  elevati  del  grano,
per  procacciarsi  rendite.

25.  Verso  la  metà  del  secolo  XIV,  in  Inghilterra
fu  promulgato  uno  Statuto  celebre  che  rimase  in  vi-
gore sino  al  regno  di  Elisabetta,  e  mercè  il  quale


[§  25]  FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 449

ogni  nomo  valido,  non  avente  rendite  proprie,  doveva
lavorare  ad  un  prezzo  fissato  dallo  Statuto  (1).

Nonostante  questo,  i  salari  agricoli  aumentarono  e
i  tentativi  per  resistere  a  quell'aumento  furono  con-
tinui. Uno  statuto  del  5.°  anno  del  regno  di  Elisa-
betta affidò  ai  giudici  di  pace,  riuniti  nelle  loro  ses-
sioni ogui  trimestre,  di  fissare  i  salari  dei  lavoranti
dei  mestieri  e  dei  lavoranti  agricoli;  e  questo  regola-
mento ebbe  vigore  sino  all'anno  1814  ;  da  questo  tem-
po si  lascia  operare  la  concorrenza,  ma  si  proibiscono  i
le  leghe  operaie.  Nel  1825,  queste  sono  in  parte  per-  j
messe,  ma  sussistono  restrizioni,  che  vengono  tolte!
nel  1875.  Si  ha  un  brevissimo  periodo  di  libertà;  e  %
poi  i  lavoratori,  da  oppressi  divenuti  oppressori,
impongono  le  loro  condizioni,  e  la  legge  li  favo-
risce. Nel  1904  tutti  i  partiti,  preparandosi  alle
prossime  elezioni,  fanno  a  gara  Dell'avvilirsi  adu-
lando gli  operai.  Il  partito  detto  liberale,  conservato
il  nome  ma  rinnegati  i  principii,  volge  al  socialismo
e  promette,  se  conseguirà  vittoria,  di  porre  ogni
potere  della  legge  al  servizio  degli  operai  ;  il  partito
detto  conservatore,  che  governa,  può  non  solo  pro-
mettere, ma  dare  effettivamente,  e  fa  approvare
dalla  Camera  dei  Comuui  una  legge  mercè  la  quale
le  Unioni  operaie  noa  avranno  più  responsabilità
negli  scioperi da esse  promossi,  e  gli scioperanti


(1)  Nessun  individuo  di  meno  di  60  anni,  di  condizione
libera  o  servile,  non  potrà  rifiutalo  di  lavorare  alla  terra
ai  prezzi  ordinari  dol  ventesimo  anno  del  regno  (1347).
Solo  potrà  ciò  fare  chi  vivo  dei  frutti  del  commercio,  ha
qualche  mestiere,  possiede  rendite  sufficienti,  o  coltiva
per  proprio  conto  la  terra...  Gli  antichi  salari  serviranno
di  norma  ;  saranno  processati  coloro  che  chiedono  di
più...  I  signori  che  pagheranno  maggiori  salari  saranno
colpiti  da  una  multa  eguaio  al  triplo  dell'eccesso  pagato.

Economia  politica,  •  29.


450 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$ 25-26]

potranno  impunemente  perseguitare  i  Krumiri  ;  e
si  fa  capire  che  questo  è  solo  un  piccolo  pegno  di  fu-
ture e  maggiori  concessioni.  '

26.  Iu  Francia,  il  fenomeno  è  anche  più  spiccato.
Pochi  anni  fa,  gli  operai  non  potevano  nemmeno
sindacarsi  ;  ora  i  sindacati  godono  di  straordinari
privilegi  ;  gli  scioperanti  possono  impunemente  ac-
coppare gli  operai  che  vogliono  lavorare,  incendiare
opifici,  e  saccheggiare  banche  e  private abitazioni.

I  modi  e  qualità  delle  imposte,  nonché,  in  parte,
i  modi  delle  spese  dello  Stato  e  dei  Comuni,  sono  fera
i  sintomi  più  sicuri  dello  stato  economico-sociale  di
un  paese  ;  poiché  sempre  la  classe  dominante  fa  ca-
dere quanto  più  può  le  imposte  sulla  classe  soggetta  e
volge  a  suo  prò  le  spese.  Sognano  gli  autori  che
discorrono  «della  giustizia  nell'imposta  »;  per  ora,
il  globo  terrestre  non  1'  ha  mai  veduta.

II  sig.  Paul  Leroy  Beaulieu  (l)  descrive  ottima-
mamente  la  presente  evoluzione,  in  Francia,  nel
modo  segueute  :  «  Aiusi  les  principaux  impòts  iu-
direets  ont  été  l'objet  de  réductions  considérablea
depuis  une  vingtaine  d'années,  depuis  dix  ans  aur-
tout,  et  néaumoius  les  iinmuuités  de  la  contribution
mobilière  pour  les  petits  et  les  moyeus  revenus  ont
été  intégralemeut  maiutenues.

«  Bieu  plus  on  a  accordé,  il  y  a  quelques  anuées,
aux  petites  cotes  fancières  le  degrèvement  soit  total,
eoit  partieli  de  la  part  de  l'impflt  fonder  concernant
l'Etat...  Tournons-nous  maintenant  vers  les  ca-
tegorica des  contribuables  nioyens  et  dea  contri  -
buables  importants.  La  législation,  depuis  vingt
ans,  n'a  fait  qu'élever  par  des  remanieinents  de
tarif  et  par  dea taxes nouvellea, par  l'introduc-


(1)  Journal  des  Débats,  juillet,  1904.


[§  20-27] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 451

tions  ausai  du  principe  de  la  progression  dans  cer-
tains  impOts,  leur  quote-part  de  taxes  non  aeu-
lcnient  d'une  facon  absolue,  mais  d'une  facon
relative...  Le  car.ictère  progressif  de  la  contribution
mobilière  dans  Ics  villos  a  éte  fortenient  accentile  ;
l'iinpòt  dont  on  dócbargeait  les  petits  loyers  et  les
loyers  ruodiques  a  été  rais  par  une  loi  recente  à  la
ebarge  des  loyers  plus  élevés.  Les  patentes  moyen-
nes,  et  surtout  les  grosses,  out  été  constarameut
accrues,  tandis  quo  l'on  décbargeait  constamraent
les  petites.  Les  droits  de  suecessiou  out  été  soumis
à  un  tarif  progressif  accentile,  qui  finit,  pour  les
grosses  sucecssions  collatérales,  par  équivaloir  à
une  veritable  extorsion,  a  une  sorte  de  contiscatiou.
.  .  .  .  Autrefois,  ot  naguère  encore,  le  budjet  de
l'Etat  ne  faisait  aucune  part  ou  presque  aucune  à
l'assistance  et  à  la  philanthropie....  Le  budjet  des
commuues,  avait  bieti  quelques  dotations  d'un  oa-
raetèro  buiuanitaire,  raaisassez  restreintes.  L'iustruc-
tion  priiuaire  n'était  pas  encore  gratuite  ou  ne
l'était  qu'exceptionnellenient.  Aujourd'  hui  non  seu-
lement  elle  l'est  partout  mais  l'école  donne  [dea
subsides].

«  Le  budjefc  de  1'  Etat  et  surtout  le  budjet  des
coiuinunea  foisonnent  de  subveutions  et  de  concours
de  toutes  aortes  ayant  un  caractère  philautbropique
et  buinanitaire.  Il  en  resulto  q-i'une  part  ebaque
jour  plus  forte  dea  ressources  publiques  est  em-
ployée,  non  plus  aux  services  généraux  du  pays,  maia
au  profit  particulier  do  la  partio  médiocreraent  aieée
de  la  population  ».

27.  Tutti  quei  fatti  si  posaouo  eaprimere,  in  ge-
nerale, e  senza  volere  con  ciò  fermare  ogni  minuto
particolare,  dicendo  ebe  ognora  il  fenomeno  econo-
mico tende  ad  essere  regolato  secondo  il  tornaconto


452 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 27-30]

delle  classi  dalle  società  che hanno parte  prepon-
derante nel  governo.

28.  Se  l'uomo  reale  fosse  solo  un  homo  oeconomieus,
l'apparenza  del  fenomeno  differirebbe  meno  assai
dalla  realtà  ora  accennata  ;  ed  ognuno  che  di  certa
scienza  e  per  deliberato  volere  mira  ad  una  certa
meta,  potrebbe  spesso  confessare  schiettamente  che
a  tale  opera  si  accinge  perchè  vi  trova  il  proprio
vantaggio;  ma  l'uomo  reale  è  anche  un  homo  ethicus,
onde  quel  tornaconto  particolare  tende  a  nascondersi
sotto  la  veste  di  un  interesse  generale  (II,  105,  106).

29.  Altri  tatti  concorrono  maggiormente  per  mutare
forma  al  fenomeno,  ed  hanno  origine  da  ciò  che
tali  azioni  sono  non-logiche,  e  che  vengono  in  parte
compiute  sotto  la  pressione  di  circostanze  esterne  al-
l'uomo, senza  che  ne  sia  veduto  chiaramente  il  fine.

30.  Tutto  ciò  s'intende  bene  studiando  la  tras-
formazione che  principia  ora,  e  per  la  quale
spunta  una  nuova  classe  privilegiata.  La  storia
ci  d<à  altri  esempi  di  simili  trasformazioni,  delle
(piali,  se  conosciamo  l'andamento  generale,  meno
noti  sono  i  particolari  ;  mentre,  di  questa  che  ora  si
compie,  i  particolari  sono  meglio  noti,  e  le  linee  ge-
nerali, per  essere  ancora  nel  futuro,  meno  si  scor-
gono; e  perciò  vicendevole  sussidio  si  prestano  gli
studi  del  presente  e  del  passato,  ognuno  di  essi
giovando  come  complemento  all'altro.

Lievi  mutamenti  nelle  società  si  possono  com-
piere in  un  giorno,  quello  cioè  in  cui  è  mutata  la
legge;  per  altri  di  maggior  momento,  si  passa  bensì
in  un  giorno  dallo  stato  legale  A  allo  stato  legale
B,  ma  già,  eotto  il  sistema  A,  le  sentenze  dei  tribu-
nali piegano  verso  il  sistema  B,  e  costituiscono  una
transizione  tra  A  e  B.  Infine,  per  profondi  muta-
monti  sociali,  esiste uno  stato di transizione,  che


[§ 30]  FENOMENO ECONOMICO CONCRETO  453

pesso  dura  molti  anni,  durante  il  quale  la  legge  è
nominalmente  ancora  A,  ma  poco  a  poco  finisce  col
non  avere  valore  alcuno,  e  lo  stato  B  esiste  di
fatto  quando  viene  legalmente  riconosciuto  (1).

Questo  feaomeno  è  tanto  noto,  nel  diritto  romano,
nel  diritto  inglese,  ed  anche  in  altri  diritti,  che
sarebbe  proprio  superfluo  di  fare  qui  cenno  delle
trasformazioni  che,  per  tal  modo,  patirono  quei  di-
ritti. Vogliamo  solo  ricordare  un  fatto  recente,
perchè  rischiara  una  trasformazione  che  sta  ora
compiendosi  nelle  nostre  società.

Una  sentenza  (2)  del  tribunale  federale  svizzero
si  esprime  così  :  «  Ainsi  que  le  Tribunal  federai
l'a  reconuu  en  maints  anèts  déjà,  la  garantie  de
la  propriété,  telle  qu'elle  figure  à  l'art.  12  de  la
constitutiou  de  Fribourg  (3),  comme  aussi,  sous  cette
forme  ou  sons  une  autre,  dans  la constitution de


(1)  Aristotile  notò  già  un  fatto  simile  di  cui  a  lui
porgeva  esempio  il  grande  laboratorio  delle  repubbliche
greche  (Polit.,  IV,  5,  2):  S-jO'  tu  jasv  vójaoi  òcaiASvouoiv
ol  itpouitàp/ovts?,"  xpatoùot  8'ot  p.EtapàXXovtsq  tvjv
jtoXttetav.  «  Così  le  leggi  permangono  come  erano  prima,
mentre  imperano  coloro  che  mutarono  il  governo  della
città  ».

(2)  Mourlevat  e.  Conseil  d' Etat  de  Fribourg;  premier
juin  1904.  —  Journal  des  tribunaux  et  revue  judiciaire  ;
Lausanne  1905.

(3)  Ecco  l'art.  12  della  costituzione  di  Fribourg,  del
7  maggio  1857  :  «  La  propriété  est  inviolable.  Il  ne  peni
étre  dérogé  à  ce  principe  que  dans  les  cas  d'utilitó  pu-
blique  détérminés  par  la  loi  et  moyennant  l'acquittemenl
préalable  ou  la  garantie  d'une  juste  et  complète  indeni'
nité  ».

Nel  1857  i  principi!  socialisti  non  erano  ancora  accolti
nella  legislazione.  Le  modificazioni  alle  costituzioni  del
cantoni  sono  assai  facili,  quindi  sarebbe  agevole  toglier»


454 FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO [$  30  j

tous  les  autres  cantons  (il  une  seule  exception
près)  (1),  n'est  pas  une  garantie  absolue  :  le  tribunal
a  toujours  adinis  quo  les  dispositions  consti tutiou-
uelles  du  genre  de  celles  de  l'art.  12  précitó  no
garantissent  l'iuviolabilité  de  la  propriété  quo  daus
la  inesure  dans  laquelle  cette  propriété  se  trouve
déterininée  et  déflnie  par  la  législation  interieure
des  cantons  (sin  qui  andrebbe  tutto  bene,  ma  ora
viene  il  bello)  ;  eu  d'autres  teruies  la  législation
d'un  canton  peut  sana  porter  atteinte  au  principe
constitutionnel  susrappelé,  restreindre  le  conteuu
du  droit  de  propriété,  déteriuiner  les  droits  spé-
eiaux  quep  comporto  co  dernier,  niodifier,  éteudre
ou  restreindre  le  regime  de  la  propriété,  à  la  seule
comlition  (si  badi  bene  die  è  unica)  qu'elle  le  tasso
d'une  manière  generale,  égalo  pour  tous  ».

Unica  essendo  la  condizione  acceuuata,  la  restri-
zione del  diritto  di  proprietà  può  essere  spinta  sino
all'abolizione.  Quindi  secondo  questo  modo  di  ra-
gionare, una  legge  che  dicesso  che  la  proprietà  pri-
vata è  abolita,  senza  alcuu  compenso,  per  tutti  i
cittadini  egualmente,  non  sarebbe  punto  in  contrad-
dizione con  un  articolo  della  costituzione  secondo
il  quale  il  diritto  di  proprietà  è  inviolabile  e  nou
può  essere  ristretto  senza  compenso.


o  modificare  quell'articolo  ;  ma  forse  ciò  sarebbe  prema-
turo e  non  scevro  d'inconvenienti  ;  potendosi,  per  tal
modo,  stimolare  la  resistenza  di  coloro  che  ancora  non
sono  interamente  convertiti  al  socialismo  ;  onde,  per  lo
migliore,  aspettando  che  il  senso  dell'articolo  possa  essere
mutato  esplicitamente,  giova,  per  ora,  mutarlo  solo  im-
plicitamente, torcendo  il  senso  delle  parole.

(I)  L'eccezione  è  quella  della  costituzione  del  Canton
Ticino,  in  cui  manca  un  articolo  simile  a  quello  ora  ram-
mentato.


[§  30] FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 455

Il  motivo  «li  questa  contraddizione  ò  patente.
Siamo  in  uno  stato  di  transizione,  in  cui  già  si  fe-
risce la  proprietà  privata,  ma  ancora  non  si  ardisce
di  fare  ciò  troppo  palesemente.

«  Sebbene  lo  Stato  dei  Carolingi  —  dice  il  Portile  (1)
—  non  sia  per  anco  uno  Stato  feudale,  pure  ei
vanno  evolgendo  sotto  la  sua  doiuinazioue  quegli
elementi  da  cui  sorgerà  il  feudo  di  diritto  privato
e  la  feudalità  politica  ».

Sebbene  —  dirà  lo  storico  futuro  —  lo  stato  della
Fraucia  al  principio  del  secolo  XX,  non  sia  ancora
uno  stato  dominato  da  una  casta  privilegiata  venuta
su  dalla  classe  dei  lavoratori,  pure  si  vanno  svol-
gendo quegli  elementi  da  cui  sorgerà  il  dominio  di
quella  casta.

«  Entre  le  VI  et  le  IX  eiècle,  —  dice  Fustel  de
Goulanges  (2)  —  entre  l'epoque  de  Clovis  et  celle
de  Cbarlemagne,  l'bistoire  des  institntions  politi-
ques  est  fort  obscure.  Ce  n'est  pas  que  les  docu-
menta fassent  défaut.  Nous  avons  des  cbroniques...
L'existenee  de  ce  temps-là  y  est  décrite  en  termee
nets  et  preci 8,  Nous  y  pouvons  voir  comment  les
liommes  vivaiont,  parlaient,  pensaient.  En  dépit  de
tout  cela,  il  demeure  très  difficile  de  savoir  com-
ment les  populations  étaient  gouvernées.  C'est  que
ces  documents  ne  concordout  pas  eutre  eux ».

La  stessa  sconcordanza  ci  appare  ora  in  Francia.

Legalmente  non esiste  ancora una casta privile—

' giata  (3),  e  se studiamo solo la legge,  dobbiamo


(1)  Storia  del  diritto  italiano,  I,  p.  191.

(2)  Etude sur  les  origines  du regime fèodal du VI
au Vili siede.  Acad.  des  se.  m.  et  p.

(3)  Fustel  de  Goulanges,  Les  orig.  du syst. féod.  ; le
bénéfice  et  le  patrenat  pendant  l'epoque Mérovingienne ;


456 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$ 30]

dire  che  l'operaio  è  alla  legge  soggetto  come  lo  è  il
borghese,  lo  scioperante  come  l'operaio  che  vuole
lavorare,  anzi  la  legge  punisce  chi  mira  a  togliere
ad  altrui  la  libertà  del  lavoro.  Ma  se  ci  volgiamo
a  studiare  direttamente  i  fatti,  siamo  tratti  a  conclu-
sioni interamente  contrarie.  Vediamo  poi  che,  sino
a  pochissimo  tempo  la,  queste,  volute  praticamente,
non  erano  accettate,  anzi  venivano  respinte  teorica-
mente, e  solo  ora  accennano  ad  essere  dalla  teoria
approvate;  col  che  ci  avviamo  verso  l'ultimo  periodo
dell'evoluzione,  nel  quale  acquisteranno  forma  le-
gale. Ad  un  tempo,  se  a  ciò  giungiamo,  verrà  fissato
cbi  sono  precisamente  coloro  che  fanno  parte  della
casta  privilegiata.  Oggi  ciò  è  ancora  incerto.  Non
sono  e  probabilmente  non  saranno  mai  tutti  gli
operai,  ma  solo  gli  operai  uniti  in  sindacato,  anz
solo  quelli  di  speciali  sindacati  ben  voluti  dal  go-
verno (1).


Paris,  1890,  p.  439:  «  Le  regime  féodal  existait  donc
dès  le  VII  siècle  avec  ses  traits  caractéristiques  et  son
organismo  coraplet.  Seulement  il  n'existait  pas  seul...
Légaleniente'étaientlesinstitutions  monarchiques  quigou-
vernaient  les  hommes.  La  l'éodalité  était  en  dehors  de
l'ordre  régulier.  Les  lois  ne  la  combattaieut  plus  cornine
an  temps  ;  du  moins  elles  ne  la  consacraient  pas  encore.
Le  vasselage  tenait  dejà  une  grande  place  dans  les
usages,  dans  les  intèréts  ;  il  n'en  avait  presque  aucune
dans  le  droit  public  ».

(1)  L'immunità,  che  è  appunto  uno  dei  fatti  principali
dai  quali  trae  origine  il  sistema  feudale,  era  con-
cessa dal  sovrano  alle  persone  da  Ini  ben  volute,  e
mancavano  norme  fisse  che  fissassero  chi  ne  doveva  go-
dere. Fustel  de  Conlanges  {loc.  cit.,  §  30),  p.  424  :
«  Durant  plusieurs  siècles,  elle  (l'immunité)  a  été  un  de  cea
faita  mille  fois  repetés  qui  modifient  insensiblement  et
à la  fin  transforment les institutions  d'un peuple. Eq


[§  31] FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO 457

31.  Quegli  operai  sovrastano  alla  legge,  perchè
contro  alle  loro  prepotenze  non  si  oppone  la  forza
pubblica  ;  o  si  oppone,  il  che  in  sostanza  è  lo  stesso,  in
modo  inefficace;  perchè  so  compiono  delitti,  non  ai
procede  contro  di  loro;  e  se  si  procede,  il  governo
costringo  i  giudici  ad  assolverli;  mentre  poi  mancano
i  testimoni  a  carico,  poiché  chi  potrebbe  deporre  sa
che  non  avrebbe-  riparo  per  salvarsi  della  vendetta
degli  accusati  ;  e  se  pure,  per  caso,  il  tribunale  li
condanna,  vengono  tosto  graziati  ;  ed  infine  frequen-
tissime amnistio  maggiormente  assicurano  l'assoluta
impunità.

A  Lorient,  nel  1903,  il  tribunale  condannò  uno
scioperante  colpevole  di  gravi  violenze  ;  i  suoi  com-
pagni assediarono  il  tribunale,  ruppero  le  finestre,
ferirono  un  giudice.  Ventisette  di  costoro  furono
giudicati  e  condannati,  ma  immediatamente  il  sotto-
prefetto s'iuframmise,  minacciò  il  presidente  del
tribunale  di  «  renderlo  responsabile  »  dei  disordini
che  quella  sentenza  poteva  prò  vacare;  onde  il  pre-
sidente riaprì  l'udienza  che  era  stata  chiusa,  e,  coi
giudici,  mutò  la  sentenza.  Ad  Armeutières  la  maggior
parte  degli  autori  dei  saccheggi,  incendi,  aggressioni,
non  furono  neppure  processati  ;  si  procedette  solo
contro  persone  che  non  appartenevano  alla  casta
privilegiata,  e  il  pubblico  ministero  stesso  nella  sua
requisitoria  è  costretto  di  confessare  che  «  l'infor-
mation  se  trouva  dans  une  quasi  impossibilitò  de
recueillir  des  témoignages  utiles,  la  plupart  de
ceux  dont  les  maison  furent  euvahies  et  saccagées
ayant  pris  la  fuite  ou  s'étaut  cachés  sous  l'iinpres-

cliaugeant  la  nature  de  l'obéissance  des  granda,  et  en
(lé()la9ant  l'obéissance  des  petits  et  des  faibles,  elle  a
changé  la  structure  du  corpg  social  ».


458 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  31-32]

sion  de  la  terreur,  les  autres  bésitant  ou  se  refu-
sant  à  parler  par  crainte  de  représailles  »  (1).

32.  Fatti  simili  si  possono  recare  in  gran  numero;
eccone  infine  uno  clie  può  servire  di  tipo  alla  classe.
Nel  giugno  1904  ebbe  luogo  a  Nizza  uno  sciopero
degli  impiegati  dei  tramways,  accompagnato  dalle  so-
lite violenzo,  e  togliamo  da  un  giornale  fraucese  il
racconto  del  come  finì  il  fatto:

Nice,  28  juin.  —  «  Ce  soir,  à  sept  beures,  le
préfet  et  le  procureur  de  la  Képublique  étaient
avisés  par  dépècbe  que  la  gràce  des  ciuq  manife-
stauts  condamués  au  debut  de  la  grève  des  einployés
des  trauiways,  venait  d'étre  signéo  par  le  Président
de  la  Képublique.  On  se  rappelle  que  c'est  sur
la  promesse  formelle  que  la  gràce  des  condamués
serait  accordée  dans  les  quarante-buit  beures  quo
Ics  gróvistes  avaient  consenti  a  reprendre  le  travail.
Dans  une  réunion  tenue  bior  soir,  les  employés
des  trauiways,  mécoutents  des  leuteurs  apportées
il  la  signature  de  la  mesure  de  cléruence  avaient
décide  de  quitter  de  nouveau  le  travail  aujourd'liui,
mardi,  si  à  ce  moment,  leurs  camarades  prisonuiers
n'étaiont  pas  libres.  C'eùt  étó  alors  la  grève  gene-
rale, car  toutes  les  corporations  ouvrières  avaient
déclaré  se  solidariser  avec  les  employés  de  trainwnys.

(1)  Pertile,  loc.  cit.,  p.  259:  «...  era  spesso  illusorio  il
diritto  di  appello.  E  ciò  sia  per  la  difficoltà  di  usarne
dipendente  dalle  distanze  e  dagli  ostacoli  che  vi  frappo-
neva il  barone  :  sia  per  i  modi  del  procedimento  seguiti
in  certi  paesi,  che  sembrano  fatti  a  bella  posta  per  ratte-
nere  anche  i  più.  coraggiosi  dal  tentare  la  prova  ;  sia
finalmente  perchè,  eziandio  otteuuta  migliore  aontenza,  il
re  mancava  frequentemente  dei  mezzi  di  farla  eseguire,
quando  anche  il  barone  non  prendesse  »spra  vendetta
dell'ardimento  del  suo  vassallo  »*


[§  32] fenomk.no  economico  concreto 459

Lea  détéuus  ont  été  mis  on  liberto  co  soir,  a
neuf  heures  et  demie.  C'est  le  proeureur  de  la  Ré-
publiqne  lui-mfime,  qui  est  allò  a  la  maison  d'arrèt
l'empiii-  les  formalités  de  la  levée  d'écrou.  La
nouvelle  de  l'élargissemeut  des  prisonniers  a  cause
paruri  les  ouvriers  la  joio  la  plus  grande  s>.

Del  rimanente  è  cosa  solita  che  gli  scioperanti,  per
tornare  al  lavoro,  impongano  che  sieno  messi  in
libertà,  quelli  clte  tra  loro  furono  arrestati  e  con-
dannati dai  tribunali  ;  ed  il  governo  umilmente  ob-
bedisce.

Ne)  maggio  1905,  a  Limoges,  consenziente  la
forza  pubblica,  che  assisteva  inorte  e  benevola,
gli  scioperanti  strinsero  d'assedio,  per  parecchi
giorni,  l'officina  e  la  casa  Beaulieu,  ove  undici
persone,  fra  le  quali  quattro  bimbi,  pativano  la
fame.  Il  sindaco,  e  deputato  socialista,  s'iufraui-
nrise  ;  ma  eolle  buone,  e  pregava  quegli  egregi
scioperanti  e  malfattori  che  lasciassero  entrare  nella
casa  stretta  d'assedio  almeno  un  poco  di  pane,  per
sfamare  gli  assediati,  ma  gli  assodiauti,  aggiungendo
lo  scherno  al  mal  fare,  concessero  solo  che  si  po-
tesse nella  casa  recare  un  unico  pane  per  quégli
undici  all'amati.  Costoro,  ammaestrati  dai  fatti  di
Cluses,  non  tentarono  nemmeno  di  difendersi  ;  se
avessero  tentato  il  menomo  atto  in  quel  senso,  la
forza  pubblica  si  sarebbe  subito  mossa,  li  avrebbe
arrestati,  e  sarebbero  stati  condannati  dal  tribunale,
come  intervenne  ai  disgraziati  industriali  di  Cluses
(II,  92).  Un  bambino,  figlio  del  portiere,  stretto
dalla  fame,  volle  andare  a  cercare  un  poco  di  latte.
Fu  percosso  dagli  scioperanti  protetti  dalle  auto-
rità, ed  ebbe  due  coste  fratturate  ;  né  di  ciò  paghi,
gli  scioperanti,  colla  violenza,  respinsero  il  medico
che  voleva  andare  a  curare  quel  misero  infermo.


460 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$  32]

Gli  umanitari,  naturalmente,  prendono  le  parti
di  quegli  egregi  scioperanti  e  delinquenti.  Il  ministro
Etienne,  ai  delegati  dei  commercianti  di  Limoges,
venuti  a  Parigi  per  chiedere  che  le  persone  e  i
beni  dei  cittadini  fossero  protetti,  disse  «  qu'ils
étaient  les  fils  ainés  de  la  démocratie  et  qu'ils  de-
vaient  faire  preuve  à  l'égard  de  leurs  frères  cadets,
les  ouvriers,  de  sentiments  de  bienveillance  et
d'affection  pour  ramener  au  calme  et  à  la  raison
les  esprits  égarés  ».

Nonostante  il  governo  francese  fu  pure  costretto
di  usare  la  forza  per  difendersi  da  quei  <s  fratelli
minori  »  ;  ma  poi  la  Camera  approvò  sussidi  egual-
mente pei  feriti  aggressori  e  pei  feriti  della  forza
pubblica  aggredita  ;  ponendo  alla  pari,  senza  distin-
zione alcuna,  i  delinquenti  e  coloro  che  la  legge
avevano  difeso.

In  Italia,  i  «  ferrovieri  »  usarono  quanto  a  loro
piacque  prepotenze  contro  il  pubblico  che  li  paga
e  li  mantiene.  Non  furono  puniti,  non  patirono  il
menomo  danno,  ebbero  anzi  lodi  da  persone  appar-
tenenti ad  alta  classe  sociale  ;  e  i  cittadini  debbono
rassegnarsi  a  patire  i  ghiribizzi  di  quella  brava
gente  (1).

In  Italia,  in  Francia,  in  Russia  (2),  fa  ora  capo-
ti) Tra  i  nostri  uomini politici, Napoleone Colajanni
ha  avuto  il  merito  grande  di  riconoscere  quanto  fossero
esagerate  le  pretensioni  dei  «  ferrovieri  », e il merito
non  piccolo  di  dirlo  schiettamente.

(2)  Discorrendo  della  Russia,  il  Moniteur  dei  intéréts
matérieU  del  7  gingno  1905,  dice:  «  Ou  a  été  jnsqu"à  I
émettre  cette  prétention  injnstifiable  d'erre  payé  pendant
les  jonrs  de  grève,  et  des  patrons  dans  le  nord  ayant  en
la  faiblesse  de  consentir,  cette  réclamation  presque  sau-
grenue  est  élevée  maintenant  dans  tous  les  rayons  ».


[§  32-33] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 461

lino  altra  bellissima  pretensione  dei  riveriti  scio-
peranti ;  quella  cioè  di  essere  pagati  pei  giorni  di
sciopero,  come  se  avessero  lavorato  ;  ed  in  qualche
caso  hanno  trovato  gente  tanto  debole  e  vile  da
concedere  loro  ciò.  Se  quest'ordinamento  diventerà
generale,  non  si  vede  perchè  gli  operai,  sotto  vari
pretesti,  non  starebbero  in  sciopero  tutto  l'anno  ;
andando  a  spasso  e  godendosi  la  paga.  Meraviglia
non  è  che  desiderino  ciò  ;  poiché  infiue  ciascuno
s'adopra  per  procacciare  il  proprio  utile  ;  meravi-
gliosa è  invece  la  codarda  sciocchezza  dei  signori
umanitari,  che  vanno  in  cerca  col  lanternino  di
sofismi  atti  a  giustificare  tali  pretensioni.

33.  In  ciò  si  manifesta  chiaramente  l'esistenza,  di
una  casta  privilegiata.,  dalla  quale  sola  il  governo
soffre  quelle  prepotenze,  mentre  non  lo  patisce,  né
le  patirebbe  certo,  dai  borghesi  o  da  altra  qualsiasi
classe  sociale.  E  si  manifesta  pure  il  muta-
mento delle  opinioni  che  precede  e  prepara  il  mu-
tamento delle  leggi,  poiché  quei  fatti,  nonché  muo-
vere a  sdegno,  sono  accettati  con  supina  rassegnazione
dalla  stessa  classe  borghese.  La  Corto  di  cassazione,
in  Francia,  giudicò  che  lo  sciopero  rompe  il  contratto
del  lavoro,  onde  cosi  permane  ancora  la  legge  vi-
gente; ma  già  l'opinione  la  vuole  mutata,  e  lo  Jaurés
chiede  che  sia  riformata,  e  che  lo  sciopero  non  rompa
il  contratto  di  lavoro.  Quando  ciò  sia  ottenuto,  sarà
costituito  un  nuovo  e  grandissimo  privilegio  in  fa-  !
vore  degli  operai.  Costoro  potranno  starsene  lontani
dall'officina  per  giorni,  mesi  ed  anni,  e  l'imprendi-
tore sarà  sempre  legato  a  loro  dal  contratto  di  la-
voro; ma  se,  por  esempio,  l'oste  dal  quale  certi
operai  stanno  a  retta  cessasse  dal  dare  loro  da  man-
giare, s'intenderebbe,  e  giustamente,  che  il  contratto
sarebbe  rotto,  e  che  quegli  operai  potrebbero  prov-
vedersi altrove.


462 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  34]

34.  Meglio  ancora  si  vede  il  mutamento  progres-
sivo dell'opinione  in  ciò  che  scrive  un  certo  Michel
Augé-Larihe"  nella  JRevuc  poliliquc  et  lUlérairc  del
10  giugno  1904,  a  proposito  degli  scioperi  agrari  del
mezzogiorno  della  Francia.  «  Les  grévistes  bar-
raient  les  chemins  à  la  sortie  on  à  l'entrée  des  pro-
prietà pour  olitenir  la  cessatiou  compiòte  du  travail.
Mais  il  fa  ut  remarquer  qu'  eu  general  ces  barrages
établis  sur  les  routes  n'ont  pus  soulevés  de  très
vives  protestations  (1).  Que  quelques  petits  proprié-
taires  se  soient  armés  pour  i'orcer  ces  lignea,  cela
est  exact  mais  exceptionnel....  il  y  a  eu  quelques
incidents  regrettables  (2),  rarement  des  coups  (3)
mais  frequemment  des  menaces.  Si  l'on  ne  peut
hésiter  à  les  condamner  (4),  ne  faut-il pas cepen-


(l)Chi  vuole  sapere  perchè,  legga  le  parole  eopra  rife-
rite (§  31'  del  pubblico  ministero  ad  Armentières.  Un  amico
mio,  possidente  in  quei  luoghi  ove  avvenne  lo  sciopero  agri-
colo, e  al  quale  avevo  chiesto  notizie,  mene  mandò  inoltee
precise,  ma  vietandomi  di  pubblicarle,  poiché,  diceva  egli:
«  Ma  position  ici  est  déjà  assez  difficile;  elle  deviendrait
inteuable  si  quelque  ami  du  prefet  lui  signalait  votre
article  ».

È  pure  ameno  il  nostro  autore,  il  quale  stima  che  un
fatto  non  è  delitto,  se  non  dà  luogo  a  molte  vive  pro-
teste !

(2)  Si  osservi  l'eufemismo  ;  la  casta  privilegiata  non
compie,  non  può  compiere  delitti,  dà  solo  luogo  a  degli
€  incidents  regrettables  ».

(3)  A  chi  ò  stato  colpito  da  quelle  botte  sarà  forse  bon
lievo  conforto  il  sapore  che  nou  ha  avuto  molti  compagni
di  sventura.

(4)  Qui  c'è  anfibologia.  Non  creda  il  lettore  che  si  ra-
gioni di  condanne  dei  tribunali,  i  quali  anzi  umilmente
s'inchinarono  a  costoro  che  diedero  poche  botte  e  fecero
molte  minaccio  ;  si  ragiona  solo  di  condanne  a  parole,  che
lasciano  il  tempo  che  trovano.


[$ 34] FENOMENO ECONOMICO CONCKE'i'O 463

dant  remarquer  qu' il  y  a  quelque  injustice  (1)  à
proclamer  le  droit  sacrò  de  la  grève  (2)  tout  eu  uè
laisaaut  aux  auvi-iers  aucun  nioyen  legai  d'en  as-
surer  l'exercice?  (3).  Cominont  peut-on  aveo  sincé-
rité  se  féliciter  du  relèvenient  dea  salaires  et  cou-
dauiner  les  procédés  qui  out  été  absolurueut  uécés-
aaires  pour  l'obteuir  ?  (4).  Il  est  eu  effet  certuni  que
ce  uiouveuient  gróviste  n'aurait  pas  abouti  si  les
ouvriers  n'avaient  pu  se  servir  de  cette  tuctique
illegale  »  (5).

Ben  poco  seuno appare nella forma di questo


(1)  Non  ai  capisce  che  concetto  possa  avere  quest'autore
della  giustizia.

(2)  Pare  che  al  nostro  autore  non  riesca  intendere  la
differenza  che  esiste  tra  il  diritto  di  non  lavorare,  e  il  di-
ritto di  percuotere  e  di  minacciare  chi  lavora.

(3)  Gli  scioperanti  hanno  dovuto  farsi  giustizia  perchè
la  legge  non  soccorreva  loro.  So  la  forza  pubblica  avesse
arrestato  coloro  che  volevano  lavorare,  i  possidenti  che
erano  disposti  ad  impiegarli,  e  tutti  coloro  che  di  tali
«  delitti  »  facevano  l'apologia,  gli  scioperatili  non  avreb-
bero dovuto  darsi  pensiero  di  picchiare  e  minacciare  !

(4)  Dunque  chi  si  rallegra  di  una  cosa,  deve  accettare
qualsiasi  mezzo  per  conseguirla!  Ecco  un  piccolo  dialogo
al  quale  non  ha  pensato  l'autore:  «  Mi  rallegro  di  ve-
derti quel  bel  brillante.  —  L'ho  rubato  a  un  gioielliere
—  Non  mi  rallegro  più.  —  Ma  era  il  mezzo  assolutamente
necessario  per  ottenerlo.  —  Non  credo  che  il  fine  giusti-
fichi i  mezzi  ».

Potrebbe  anche  esservi  qualche  eretico  della  nuova
ortodossia,  che  non  si  rallegrasse  dell'anniento  dei  salari.

(5)  Quindi  qualsiasi  cosa  vietata  dalla  legge  diventa
lecita,  purché  solo  sia  necessaria,  o  stimata  talo,  per  far
conseguire  vittoria  ad  uno  sciopero.  Il  diritto  allo  scio-
pero è  il  diritto  di  usare  qualsiasi  mezzo  necessario  per
imporre  ai  borghesi  il  volerò  degli  scioperanti.


464 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$ 34-37]

scritto  ;  ma  nella  sostanza  è  chiarissimo.  L'autore
vuole  semplicemente  dire  che  la  nuova  casta  privi-
legiata deve  avere  podestà,  in  certi  casi,  che  egli
non  definisce  con  precisione,  di  imporre  il  proprio
volere  al  rimanente  della  società.  Sinché  la  legge
non  riconosca  quel  diritto,  è  necessario  che  esso  si
concreti  colla  violenza  illegale.  Similmente,  sinché  la
legge  non  reprimeva  l'omicidio,  suppliva  la  privata
vendetta.

35.  Grandi  guerre  europee  od  altri  avvenimenti
di  quel  genere  possono  fermare  il  corso  dell'evolu-
zione che  ora  si  compie;  ma  ove  ciò  non  segua,  ed
essa  giunga  al  fine,  porrà  capo  ad  uno  stato  econo-
mico non  molto  diverso  nella  sostanza,  sebhene
possa  esserlo  nei  nomi,  dello  stato  presente;  avremo
cioè  ancora  uno  stato  economico  in  cui  i  monopoli  di
certi  privilegiati  sussisteranno  insieme  alla  libera  con-
correnza di  altri  cittadini.  Principale  mutamento  nella
sostanza  sarà  quello  dei  privilegiati;  onde  infiue  si
avrà,  sotto un  altro  nome,  una  nuova borghesia.

36.  Abbiamo  dunque  nel  presente  uno  stato  eco-
nomico il  quale  è  in  parte  simile  a  quello  del  passato,
e  che  probabilmente  non  muterà  molto  almeno  in  un
prossimo  avvenire.  Esso  è  uno  stato  costituito  da  li-
bera concorrenza  con  monopoli,  vincoli,  privilegi,  re-
strizioni. Variano  le  proporzioni  in  cui  si  combinano
quei  vari  elementi.

37.  Al  principio  del  secolo  XIX  si  sviluppò  la
grande  industria,  e  progredì  più  presto  della  legisla-
zione restrittiva  che  ora  la  colpisce.  A  tale  circo-
stanza è  dovuto  in  parte  il  crescere  straordinario
della  ricchezza  e  della  popolazione  degli  Stati  civili
in  quel  secolo  (VII,  67).

Ma  ora  il  moto  si  è  fatto  assai  più  lento  e  vi  è
una  tendenza  spiccatissima  a  cristallizzare  una  parte


[§ 37i)8J FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 465

della  forma  sociale  presente  mercè  vincoli  di  ogni
genero,  onde  per  tal  modo  ci  avviciniamo  agli  inri-
giditi  ordinamenti  (1)  che  furono  spezzati  sul  finire
del  secolo  XVIII  ed  al  principio  del  secolo  XIX.  Perciò
la  teoria  in  cui  si  suppone  che  l'uomo  si  possa
muovere  liberamente  secondo  i  propri  gusti  ha  va-
lore solo  in  un  campo  ognora  più  ristretto,  cre-
scendo ogni  giorno  i  vincoli  che  sono  imposti  al-
l'uomo, e  che  rigidamente  determinano  le  sue  azioni.
38.  Dall'invasione  di  quegli  ordinamenti  restrit-
tivi segue  pure  che  si  farebbe  un  errore  grande
procurando  di  prevedere,  anche  in  materie  stretta-


ci) Sino  nelle  minuzie  l'uomo  è  vincolato.  Per  esempio,
la  legge  impone  agli  operai  di  riposarsi  la  domenica.  In
Svizzera,  i  componenti  una  setta  religiosa,  detta  degli
aventisti,  chiesero  di  potersi  riposare  invece  il  sabato,
ma  l'u  negato  loro  dalle  autorità.  Non  basta  che  la  legge
imponga  all'uomo  quando  e  come  deve  riposarsi,  si  dà
anche  pensiero  di  ciò  che  deve  mangiare  e  bere;  spesso
col  pretesto  dell'igiene,  e  qualche  volta  senza  quel  pre-
testo. In  certi  paesi  produttori  di  vino  è  proibito  di  fare
vino  coll'uva  secca.  In  tal  caso  manca  ogni  pretesto  igie-
nico ;  la  legge  ha  solo  per  scopo  di  giovare  ai  produttori
divino.  Seguendo  tale  via,  perchè  non  s'imporrebbe  alle
signore  di  portare  vesti  di  seta,  invece  di  vesti  di  lana,
per  giovare  ai  filatori  e  tessitori  di  seta?

Quella  gente  di  poco  senno  che  ha  nome  anti-alcoolici
chiede  ognora  nuove  leggi  per  impedire  all'uomo  di  bere
ciò  che  vuole.  Ed  ecco  altri  fanatici  che  se  la  prendono
coll'uso  del  the,  della  carne,  e  persino  del  latte.

Si  ponga  mente  che  ogni  anno  nuovo  reca,  senza  fallo,
un  numero  assai  grande  di  leggi  tutte  dirette  a  togliere
all'uomo  la  facoltà  di  fare  cose  che  por  lo  innanzi  erano
lecite.  Seguitando  in  quel  modo  ogni  atto  dell'uomo,  dal
concepimento  alla  nascita  e  alla  morte,  sarà  regolato  e
prescritto.

Economia  politica.  •  30.


466 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  38-42]

mente  economiche,  i  risultainenti  pratici  secondo  le
conseguenze  delle  sole  teorie  economiche.  La  parte
principale  tende  a  diventare  quella  dei  provvedimenti
restrittivi,  e  tale  materia  appartiene  propriamente
alla  teoria  delle  azioni  non-logiche.

39.  Commercio  internazionale.  —  L'argomento
è  molto  complesso,  e  per  essere  trattato  convenien-
temente occorrerebbe  quasi  tutto  un  volume  come
il  presente.  Dobbiamo  dunque  rassegnarci,  per  ra-
gione di  spazio,  a  darne  solo brevissimi  cenni.

40.  Teoria  economica.  — -,  Consideriamo  due
collettività,  ognuna  delle  quali  abbia  certi  capitali
che,  almeno  entro  certi  limiti,  non  sono  trasportabili
nell'altra  per  concorrere coi  capitali  di  questa.

Tra  queste  due  collettività  potranno  accadere
baratti  di  merci  e  di  certi  servizi  di  capitali,  nonché
importazioni  ed  esportazioni  di  titoli  del  debito
pubblico,  di  società  industriali,  ecc.

41.  Principiamo  col  considerare  solo  i  baratti
delle  merci  e  le  importazioni  e  le  esportazioni  della
moneta.  Abbiamo  già  veduto  che,  nei  paesi  civili,  la
quantità  di  oro  esistente  nella  circolazione  è  parte
piccolissima  della  ricchezza  nazionale,  e  che  quella
quantità  d'oro  non  varia  molto.  Lo  importazioni  e
le  esportazioui  di  oro  servono  a  stabilire  l'equilibrio
turbato,  ma  a  lungo  andare  si  compensano  all'in-
circa  e  si  possono  trascurare  di  fronte  ai  baratti
delle  merci,  e  dei  servizi  dei  capitali.  In  ciò  sta  la
sostanza  della  teoria  degli  sbocchi  di  G.  B.  Say.

42.  Oguuna  delle  collettività  adoprerà  i  propri
capitali  per  l'uso  che  ad  essa  reca  maggior  vantaggio.
Supponiamo  che  vi  sieno  due  sole  merci  A  e  B,  La
prima  collettività  produce,  ad  esempio,  A,  e  si  pro-
caccia B  col  baratto;  la  seconda  collettività  pro-
duce solo  B,  e  si  procaccia  A col baratto.  Da un


[§ 42-43] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 467

tal  fatto,  si  può  solo  dedurre  clie  alla  prima  collet-
tività giova  meglio  produrre  A,  pel  suo  consumo  e
per  ottenere  col  baratto  B,  che  produrre  A  e  B  pel
suo  consumo;  e  similmente,  colle  debite  mutazioni,
per  la  seconda  collettività.  Ma  non  si  può  conclu-
dere clic  B  è  prodotto  più  facilmente  dalla  seconda
collettività  che  dalla  prima,  e  che  A  è  prodotto
più  facilmente  dalla  prima  collettività  che  dalla  se-
conda. In  ciò  sta  la  sostanza  della  teoria  dei  costi
comparati  del  Ricardo.

Quanto  ora  abbiamo  detto  è  per  altro  poco  pre-
ciso; non  si  sa  bene  cosa  voglia  dire  che  una  cosa
è  prodotta  più  facilmente  di  un'altra.  11  prof.  Ba-
stable  ci  ammonisce  che  il  paragone  tra  i  costi
di  A  e  B  deve  portare  non  sui  prezzi,  ma  sui  sacri-
tizi;  ma  egli  non  ci  dice,  e  non  ci  può  dire,  cosa
sieno  precisamente  quei  sacrifizi.  In  realtà  questa
teoria  non  si  può  esporre  rigorosamente  se  non  col-
l'aiuto  della  matematica.

43.  Il  Ricardo  dà  un  esempio  semplicissimo,  in
cui  le  collettività  sono  ridotte  ciascuna  ad  un  indi-
viduo. «  Supponiamo  —  egli  dice  —  due  operai  che
6anno  fare  entrambi  ecarpe  e  cappelli.  Uno  di  essi
è  valente  in  quei  due  mestieri,  ma  se  fa  cappelli
ha  vantaggio  sul  concorrente  solo  di  un  quinto,
mentre  ohe  Be  fa  ecarpe  ha  vantaggio  di  uu  terzo.
Non  sarà  meglio  per  tutti  due  che  l'operaio  più  va-
lente faccia  solo  scarpe,  e  il  meno  valente  solo  cap-
pelli? »  (1).

(1)  In  questo  esempio  s'intende  subito  cosa  sono  i  sa-
crifizii  di  cai  fa  cenno  la  teoria  del  Ricardò,  porche
consideriamo  non  due  collettività,  ma  due  uomini,  e  perchè
supponiamo  le  merci  prodotte  col  solo  lavoro.  Ma  la
lealtà  è  ben  altrimenti  diversa  e  complessa.


468 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  43-45]

Il  prof.  Bastable,  che  cita  quell'esempio,  aggiunge:
«  Basta  fare  un  semplice  calcolo  per  vedere  che
entrambi  quegli  operai  trarranno  vantaggio  da
quella  combinazione  ».

44.  Ciò  non  sta.  È  strano  che  egli  non  si  sia  accorto
che  ciò  ha  luogo  solo  in  certi  casi,  e  non  ha  luogo
in  altri.  Il  ragionamento  del  Ricardo  vale  solo  per
mostrare  un  caso  possibile,  non  un  caso  necessario.

45.  Indichiamo  con  A  e  B  le  due  merci  di  cui
discorre  il  Ricardo,  e  supponiamo  che  l'operaio
meno  valente,  in  un  giorno,  faccia  1  di  A,  oppure
1  di  B.  Per  stare  nelle  ipotesi  del  Ricardo,  l'ope-
raio più  valente  in  un  giorno,  farà  sei  quinti  di  A
oppure  quattro  terzi  di  B.  Ciò  sarà  indicato  collo
specchio  seguente,  ove  I  e  II  sono  gli  operai.

I  II

6

A....—

4
B  .  .  .  .  ■

3

Supponiamo  che  i  due  operai  lavorino  ciascuno
30  giorni  a  fare  A,  30  giorui  a  fare  B,  e  che  in
quel  modo  i  loro gusti  sieno  soddisfatti,  avranno  :

Quantità
I  II  totale

, ,|A 36  30  06

W\B 10  30  70

Poscia,  secondo  la  conclusione  del  Ricardo,  sup-
poniamo che  I  faccia  solo  B,  e  II  faccia  solo  A,
avranno:


f/B)j


Quantità
I  II  totale

A 60  60

B 80 80


[§  45-47] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 469

La  quantità  totale  da  ripartire  tra  i  due  individui
è  maggiore  per  B,  ma  è  minore  per  A,  e  non  sap-
piamo se,  tenuto  conto  del  gusto  degli  individui,
c'è,  o  non  c'è  compenso.  Se  quel  compenso  c'è  (§  51),
la  proposizione  del  Eicardo  è  vera;  se  non  c'è,  la
proposizione  è  falsa  ($  52).  Per  esempio  se  A  è  pane,
e  B  sono  ornamenti  di  corallo,  potrebbe  benissimo
accadere  che  la  deficienza,  che  riscontriamo,  di  6  di
pane  non  fosse  punto  compensata  dall'aumento  di
10  della  quantità  di  corallo.

46.  Perchè  la  conclusione  del  Ricardo  sia  sicura-
mente vera,  occorre  che  quando  I  produce  solo  A,
e  II  solo  B,  le  quantità  totali  prodotte  sieno  en-
trambe maggiori  che  nel  caso  in  cui,  per  soddisfare
direttamente  i  propri  gusti,  I  produce  A  e  B,  e
così  pure  II  (1).

47.  Per  esempio,  supponiamo  che  I  lavori  an-
cora 30  giorni  a  fare  A  e  30  giorni  a  fare  B  ;  ma

(1)  Mentre  II  fa  1  di  A,  supponiamo  che  I  ne  faccia
x  ;  e  mentre  lì  fa  1  di  B,  I  ne  farà  y.

Sia  (;jl>  una  combinazione  in  cui  pel  tempo  t,  I  fa  solo
B,  e  II  solo  A  ;  e  (-)  un  altra  combinazione  in  cui  I  fa
A  per  il  tempo  t  —  8,  e  fa  B  pel  tempo  0;  II  fa  A  per
il  tempo  t  —  0',  e  la  B  pel  tempo  0'.

Se  vogliamo  che  le  quantità  di  A  e  di  B  prodotte  nella
combinazione  (jjl)  sieno  maggiori  di  quelle  prodotte  nella
combinazione  (s),  dovremo  avere

t  >  (t  —  0)'  à;  -+- 1  —  0*,

ty  >  8y  -f  6',
-,  A,  j,  ossia

8'  <(t  —  8)  y, 8">  (t—  8)  x.
Queste formolo  servirono a calcolare gli  specchi  del
testo.
Si  osservi  che  perchè  sieno  possibili, occorre che sia
y  >  x.


470 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 47-48]

che  II  lavori  22  giorni  a  fare  A,  e  38  giorni  a  fare
B.  Inoltre,  e  questo  è  il  punto  capitale,  suppo-
niamo che  i  gusti  sieno  soddisfatti  dalle  quantità
per  tale  modo  prodotte  ;  avremo:

Quantità
I  II  totale

,  AA .  .  .  .  36  22  58

W)B ....  40  38  78

Maggiori  di  queste  quantità  totali  sono  quelle
prodotte  quando  I  fa  solo  B  e  II  fa  solo  A,  quindi
è  certo  che  in  quel  modo  si  hanno  da  ripartire
quantità  tali  da  faro  stare  meglio  ciascuno  degli
individui.  Per  esempio  si  potranno  ripartire  nel
modo  seguente  :

Quantità
I  IT  totale

,«AA  ....  37  23  60

(  ;(B  ....  41  39  80

È  evidente  che  la  comhinazione  (S)  è,  per  cia-
scun individuo,  sicuramente  migliore  della  combi-
nazione (y).

48.  Facciamo  ora  un  calcolo  che  ci  sarà  utile  in

seguito  (§  55).  Supponiamo  che  nella  combinazione

(/3)  il  prezzo  di  A  sia  1,  e  così  pure  il  prezzo  di  B.

Nella  combinazione (<J), I  baratta  37  di  A  per  39

39
di  B,  e  perciò,  per  lui,  il  prezzo  di  A  in  B  è  — —  ;

37

l'individuo  II  baratta  39  di  B  per  37  di  A,  e  perciò,

per  lui,  il  prezzo di B in  A  (cioè  supposto  che  il

37
prezzo di A sia uno)  è . Ma  il  prezzo  di  A

deve  essere  eguale  sui  due  mercati  (non  ci  sono
Bpese  di  trasporto),  e  così  pure quello di B  ;  oc-


f$  48-49] FENOMENO ECONOMICO CONCKETO 471

39
corre  dunque moltiplicare  per  -1-^— i  prezzi  di  II,


6  in  fine  si  avranno

i  prezzi
(J)

segueuti

I

II

A  . .

39

~37~

39
37

B  . .

1

1

■


Nella  combinazione  (a.),  se  il  prezzo di 13 è  1.

come  abbiamo  supposto,  il  prezzo  di  A,  per  I,  sai-fi '

e  se  II  si  difeudo  dall'importazione  di  B  mediante
un  dazio  di  — -,  avremo  i  prezzi  seguenti  :


(«)

I

II

A  .

. io

9

10
9

B  .

. 1

10
~9~

La

fi

azione

10


9

è

maggiore

della

39

none  .

37

quindi  nell'esempio  supposto,  e  sempre  come  sem-

iillce  possibilità,  i  prezzi  nella  combinazione  (a)  che

è  quella  della  protezione, sono  maggiori  che  nella

combinazione  (o),  che  è  quella  del  libero  cambio.

49.  In  pratica,  i  prezzi  si  riferiscono  non  già  alla

merce  protetta  B, ma  invece  alla  merce  A  (moneta)

che  circola  liberamente.  Con  tale  ipotesi, i prezzi

della  combinazione  (3)  del  libero  cambio  sono:


472 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  '19-50]


(<?•)

I

II

A  .  .  .  . 1

1

B IL

B  •  •  • IT

37
39

I  prezzi  della  combinazione  (a)

della

protezione  sono:

(«■)

I

II

A  .  .  .  . I

1

9
B....—

1

Perciò  il  dazio  protettore  di  II  sulla  merce  B,
fa  crescere  il  prezzo  di  B  per  II,  e  fa  scemare  il
prezzo  di  B  per  I.

50.  Torniamo  al  caso  (|3)  e  supponiamo  che  sieno
soddisfatti  i  gusti  degli  individui  in  modo  che
quegli  individui  stieno  meglio  che  nel  caso  (a),
quando  si  fa  la  ripartizione  seguente  :

Quantità
I  II  totali

,  . A  ... 29  31  60

<£) B  . .  . 49  31  80

Cioè,  per  I,  vi  è  più  che  compenso  della  dimi-
nuzione di  A  nell'aumento  di  B  ;  e  in  quanto  a  II,
egli  ottiene  maggiori  quantità  delle  due  merci,  onde
sta  sicuramente  meglio  di  prima.

In  tale  caso,  ma  solo  mercè  la  supposizione  fatta
riguardo  ai  gusti  di  I,  la  conclusione  del  Ricardo
sussiste  ancora.

Si  noti  che  se  le  duo  collettività  non  hanno  co-
municazioni, e  che  la  collettività  I  voglia  ottenere


[§  50-52] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 473

ancora  49  di  B,  avrà  solo  27,9  di  A  ;  mentre  la
collettività  li  avrà  solo  30  di  B  e  30  di  A  ;  ondo,
in  conclusione,  staranno  peggio  entrambe.

51.  Ragionando  come  al  §  49,  si  principia  col
vedere  che  i  prezzi  sono  proporzionali  ai  valori  se-
guenti :

I  II

31

A  •  •  •  ^ir 1

29
B..  1  -^

Ma  i  prezzi  di  A  sui  due  mercati  devono  essere
eguali  (le  spese  di  trasporto  sono  supposte  eguali
a  zero),  e  similmente  quelli  di  B  ; perciò occorre

31

moltiplicare  i  prezzi  di  II  per  ,  col  che  si  hanno


i  prezzi  seguenti


A


29

(0
I II

_31  31

29  ~W


B  . .  . 1  i

Quindi  sussiste  ancora  la  conclusione  del  §  49,
Ma  si  badi  bene  che  è  solo  una  cosa  possibile,  e
che  scegliendo  altri  valori  quella  conclusione  non
sussisterebbe  più.

52.  Per  esempio,  se  invece  della  combinazione  (e),
i  gusti  fossero  soddisfatti  dalla  seguente  :


(3)


I

II

Quantità
totali

A  .  .
B  . .

. 28
. 45

32
35

60
80

474 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$  52-54]

i  prezzi,  espressi  in  B  nella  combinazione  (a.),  che
è  quella  della  protezione,  sarebbero  minori  dei  prèzzi
nella  combinazione  (8),  che  è  quella  del  libero
cambio;  e  se  i  prezzi  si  esprimono  in  A,  il  dazio
protettore  di  II,  sulla  merce  B,  farebbe  crescere  il
prezzo  di  B,  non  solo  per  II,  ma  anche  per  I.  Per
altro,  in  realtà,  accadrà  che,  anche  col  libero  cambio,
sarà  la  combinazione  (a.)  che  avrà  luogo.  Infatti,
se  I,  per  soddisfare  i  suoi  gusti,  principia  col  pro-
durre 45  di  B,  gli  avanza  tanto  tempo  da  potere
produrre  31,5  di  A,  dunque  a  lui  giova  maggior-
mente produrre  A  e  B,  che  produrre  solo  B,  e
procurarsi  A  col  baratto  con  II.  Ci  troviamo  quindi
nel  caso  in  cui  la  proposizione  del  Ricardo  non  si
può  accettare  (§  45).

Tutto  quanto  ora  dicemmo  si  deve  solo  avere
in  conto  di  un  lontano  accenno,  por  via  di  esempi,
al  fenomeno,  onde  per  induzione  si  scorgono  certe
possibilità.  Dimostrazioni  rigorose  si  possono  avere
soltanto  colle  forinole  dell'economia  pura  e  mercè
l'uso  della  matematica.

53.  Se  una  collettività  ha  il  monopolio  di  una
merce  e  se  i  componenti  della  collettività  stanno
in  concorrenza  per  vendere  quella  merce,  giova
evidentemente  alla  collettività  sostituire  i  prezzi
di  monopolio  a  quelli  della  concorrenza,  e  si  può  ciò
fare  mediante  un  dazio  di  esportazione.

54.  Un  dazio  di  importazione  è  essenzialmente
diverso  dal  precedente.  Quando  quel  dazio  riduce
effettivamente  l'importazione  della  merce  forestiera,
che  viene  parzialmente,  o  totalmente,  sostituita
nel  consumo  della  merco  nazionale,  che  si  produce
in  maggiore  copia,  si  ha,  in  generale,  una  distru-
zione di  ricchezza  (1).


(1)  Cours,  §  804  e  seg.


[§  54] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 475

Le  eccezioni  sono  di  poco  momento  ;  non  sarebbe
tale,  in  generale,  la  combinazione  cbe  abbiamo
indicato  (VI,  47)  :  quando  cioè  si  può,  invece  dei
prezzi  costanti  per  le  successive  porzioni  della
merce,  sostituire  prezzi  diversi  all'interno  del  paese
e  all'estero,  e  quando  ciò  possa  recare  una  con-
veniente riduzione  del  costo  della  merce  ;  poiché,
in  quella  combinazione,  il  prezzo  scema  passando
dal  primo  stato  al  secondo,  il  cbe  è  proprio  l'op-
posto dell'effetto  di  un  dazio  protettore.

Si  può  modificare  il  caso  studiato  (VI,  47)  ;  si
può  cioè  supporre  cbe,  col  libero  cambio,  si  pro-
duca 100  unità  di  una  merce  X,  col  costo  5,  e  cbe
si  venda  a  quel  prezzo  di  5.  Gli  imprenditori  non
fanno  dunque  nessun  utile.  Poscia,  mercè  un  dazio
protettore,  vendono  90  unità,  in  paese,  al  prezzo
di  6,  e  60  unità,  all'estero,  al  prezzo  di  4.  In  tutto
dunque,  vendono  150  unità  ricavandone  780.

Il  costo  di  produzione  di  quelle  150  unità  deve
essere  maggiore  di  4,67,  altrimenti  gli  imprenditori
non  avrebbero  bisogno  di  un  dazio  protettore,  e
potrebbero  vendere  100  unità  in  paese,  al  prezzo
di  5,  e  50  unità,  all'estero,  al  'prezzo  di  4,  rica-
vando in  tutto  700,  cbe  sarebbe  una  somma  pari
al  costo.  Supponiamo  dunque  cbe  il  costo  sia  di
4,80.  Le  150  unità  costeranno  720  agli  imprenditori;
e  poiché  ne  ricavano  780,  fanno  un  utile  di  60.
Ma  i  consumatori  perdono  90  ;  ed  è  una  somma
maggiore  di  quella  che  guadagnano  i  produttori.
Questa  conclusione  è  generale  (1).


(1)  Sia  a  la  quantità  che  si  produce  col  libero  cambio,  al
prezzop  ;  poscia,  quaudo,  mercè  un  dazio  protettore,  11  prezzo
in  paese  è  p',  sia  b  la  quantità  che  si  vende  in  paese,
e  e  la  quantità  che  si  vende  all'estero,  al  prezzo  p".  Sia,


476  FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  54-55]

Possiamo  dunque,  grosso  modo,  e  per  una  prima
approssimazione,  ritenere  che  ogni  dazio  protettore
produce  una  distruzione  di  ricchezza  nel  paese  che
impone  quel  dazio.

Tale  conclusione  sussisterà  se,  oltre  al  baratto
delle  merci,  consideriamo  i  molti  altri  fatti  dei
quali  segue  il  bilancio  dei  debiti  e  crediti  tra  i
due  paesi  considerati.

Tra  i  danni  maggiori  recati  dalla  protezione  c'è
quello  di  alterare  i  valori  dei  coefficienti  di  pro-
duzione che  darebbero  il  massimo  di  ofelimità.  Ad
esempio,  in  Inghilterra,  il  libero  cambio  è  stato
favorevole  alla  coltura  intensiva  del  grano  ;  in
alcuni  stati  del  continente  europeo,  la  protezione
ha  favorito  la  coltura  estensiva  del  grano.

Danni  simili  sono  recati  dai  sindacati  operai  e
dai  sindacati  di  produttori

55.  Effetti  indiretti  economici.  —  Tra  quegli
effetti,  uno,  se  non  reale,  almeno  supposto,  è  celebre.

infine, q il costo  di produzione dell'unità,  quando  si
produce  b  -\-  e.

Perchè  i  produttori  abbiano  un  utile,  mercè  il  dazio
protettore,  occorre  che  sia

P'  *>  +  p"  c  > (b  +  e)  q  ■
Perchè non abbiano  un  utile  in  quella combinazione,
quando  c'è  il  libero  cambio,  occorre  che  sia

p  a  +  (b  -\-  e  —  a)  p" <  (6  +  e)  q  .
Infine,  perchè  l'ntile  dei  produttori  fosse  maggiore  della
perdita  dei  consumatori,  sarebbe  necessario  che  si  avesse
P'  b  -J-  p"  e  —  (6  -f  e)  q  > (p'  —  p)  b  .
Da  queste  disuguaglianze  si  ricava
b  > a  ;
il  che  è  impossibile, poiché il dazio  protettore  facendo
crescere  il  prezzo,  la  quantità  venduta  in  paese  scema,  e
oerciò  b  deve  essere  minore  di  a.


[§ 55-56J FENOMENO ECONOMICO CONCRETO  477

Si  è  detto  che  la  protezione  poteva  essere  utile  pej
la  tutela  delle  industrie  nascenti  ;  le  quali  poi,  fatti
adulte,  non  ne  avrebbero  più  avuto  bisogno.  Non
si  può  negare  a  priori  che  il  fatto  possa  seguire,
ma  non  se  ne  hanno  esempi.  Tutte  le  industrie
nate  colla  protezione  ne  hanno  sempre  chiesto  più,
e  non  è  mai  venuto  il  giorno  in  cui  si  sono  dichia-
rate pronte  a  farne  senza.

La  possibilità  teorica  accennata  ai  §  49,  51,  pare
essere  in  molti  casi  un  fenomeno  reale,  e  molti
fatti  inducono  a  credere  che  per  parecchi  paesi  i
dazi  protettori  hanno  fatto  crescere  molti  prezzi  di
merci  protette,  in  modo  che  c'è  stato  un  rincaro
generale  della  vita.  Già  discorremmo  degli  effetti
di  un  aumento  generale  dei  prezzi  (VI,  80),  e  non
occorre  tornarci  sopra.

Se  un  paese  produce  certe  merci,  e  se  gli  altri
paesi  impongono  dazi  protettori  su  quelle  merci,  il
loro  prezzo  rinvilisce  nel  paese  che  le  produce
($  49).  Per  altro  la  verificazione  sperimentale  di
questa  deduzione  teorica  è  molto  meno  facile  di
quella  della  precedente.

Infine  la  distruzione  di  ricchezza  che  è  effetto
della  protezione  ha,  a  sua  volta,  molti  effetti  eco-
nomici e  sociali  (VI,  54  et  passim),  che  appaiono
quindi  come  effetti  indiretti  della  protezione.

56.  Effetti  di  ripartizione.  —  La  protezione
muta  evidentemente  la  ripartizione  tra  certi  indi-
vidui. Infinite  sono  le  combinazioni  che  si  possono
avere;  guardandole  molto  dall'alto  e  all'ingrosso,
possiamo  dire  che  la  protezione  agricola  favorisce
specialmente  i  possidenti,  di  cui  accresce  le  rendile.
La  protezione  industriale  favorisce  stabilmente  i
possidenti  di  terreni  industriali,  temporaneamente
Sjli  imprenditori,  i  quali,  in  sulle  prime,  acquistano


478 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§  56-57]

rendile  temporanee,  che,  per  altro,  più  o  meno
presto,  sono  annientate  dalla  concorrenza  di  altri
imprenditori.  Favorisce  gli  operai  abili,  che  otten-
gono paghe  più  elevate  di  quelle  che  avrebbero
potuto  avere  se  non  fossero  sorte  le  industrie  pro-
tette ;  ma  è  a  scapito  degli  operai  che  rimangono
nelle  industrie  che  non  sono  protette  o  nell'agri-
coltura. Infine,  parte  della  borghesia  appartenente
alle  professioni  liberali  è  pure  favorita  ;  le  industrie
hanno  bisogno,  più  dell'agricoltura,  di  ingegneri,
di  avvocati, di  notai-i,  ecc.

Variano  quegli  efletti  secondo  le  condizioni  della
produzione  dei  paesi.  Per  esempio,  in  Russia,  la
protezione  industriale  è  tutta  a  scapito  dell'agri-
coltura. In  Germania,  industria  e  agricoltura  pos-
sono essere,  e  sono  entrambe  protette,  onde  in
conclusione  l'agricoltura  è  favorita  dalla  protezione
propria  senza  soffrire  troppo  della  protezione  in-
dustriale.

57.  Effetti  sociali.  —  In  un  paese  agricolo,  la
protezione  industriale  ;  in  un  paese  industriale,  il
libero  cambio,  banno  egualmente  per  efletto  di  fare
crescere  l'industria,  e  quindi  quegli  opposti  provvedi-
menti possono  avere,  perchè  usati  in  diversi  paesi,
simili  effetti  ;  i  quali  sono  specialmente  di  dare  od
accrescere  potere  alla  classe  operaia  ed  alla  demo-
crazia, nonché  al  socialismo  La  protezione  in  Russia,
ha  tali  effetti,  come  il  libero  cambio  in  Ingbilterra.

La  protezione  agricola,  quando  esisto  un'aristo-
crazia territoriale,  come  in  Germania,  rinvigorisce
quest'aristocrazia,  e  viene  ad  essa  in  aiuto  per  im-
pedirne la  disfatta  da  altre  aristocrazie.  Perciò,  in
Germania,  la  protezione  agricola  è  forse  indispen-
sabile per  mantenere  il  presente  ordinamento  so-
ciale.


[$  57-60] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 479

La  protezione  industriale  nei  paesi  essenzialmente
agricoli,  il  libero  cambio  nei  paesi  essenzialmente
industriali,  col  favorire  le  industrie  sono  potente
mezzo  di  selezione  della  classe  operaia  e  anche
della  borghesia,  che  alle  industrie  dà  impiegati,  in-
gegneri, ecc.

La  protezione,  iu  generale,  è  pure  mezzo  di  sele-
zione per  coloro  che,  con  artifici  diversi,  comprando
elettori,  giornalisti,  politicanti,  ottengono  dazi  pro-
tettori. Ma  veramente  tale  selezione  dà  un'aristo-
crazia molto  scadente,  inferiore  persino  a  quella
che  darebbe  il  brigantaggio,  dal  quale  verrebbero  al-
meno uomini  coraggiosi.

58.  Effetti  lìscaii.  —  La  protezione  dei  popoli
moderni  uon  è  schietta,  è  sempre  mista  di  provve-
dimenti fiscali.  Tutti  gli  Stati  moderni  i  quali
usano  la  protezione  ne  ricavano  ingenti  somme  pe-
lerò bilanci  :  gli  Stati  Uniti  di  America,  la  Confe-
derazione Svizzera  hanno  per  principale,  anzi  prin-
cipalissima  fonte  delle  entrate  del  bilancio  i  dazi
doganali.

59.  Nell'interno  di  ciascun  paese,  la  democrazia
moderna  tendo  a  sostituirò  le  imposto  dirette  alle
indirette;  solo  mercè  i  dazi  doganali  si  possono  col-
pire i  cittadini  che  costituiscono  il  maggior  numero
della  popolazione,  mentre  colle  imposte  dirette,  spe-
cialmente collo  imposte  progressivo,  vengono  sfrut-
tate lo  persone  agiate,  che  sono  sempre  una  piccola
frazione  del  totale  della  popolazione.  In  certi  casi
la  protezione  restituisce  ad  una  parte  delle  persone
adiate  una  frazione  di  ciò  che  viene  loro  tolto  col-
l'imposta  progressiva,  od  anche  colle  altre  imposte,
di  cui  il  prodotto  è  speso  per  provvedimenti  di  so-
cialismo di  Stato.

60.  Da  ciò  che  precede  si  vede quanto  sìa  coni-


480 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$ 60-62]

plesso  il  problema  pratico  e  sintetico  di  sapere  se
giova  meglio  il  libero-cambio  o  la  protezione.  Anzi,
posto  in  questo  modo  generale,  il  problema  è  insolu-
bile, perchè  manca  di  significato  preciso.  Occorre
invece  considerare  un  problema  particolare,  che  si  può
enunciare  nel  modo  seguente  :  Essendo  note  le  con-
dizioni tutte,  economiche  e  sociali,  per  un  paese,  in
un  certo  tempo,  ricercare  se,  per  quel  paese,  ed  in
quel  tempo,  giova  meglio  il  libero  cambio  o  la  pro-
tezione.

61.  Il  ragionamento  seguente  è  errato,  perchè
trascura  condizioni  essenziali  del  problema.  La  pro-
tezione dà  luogo  ad  una  distruzione  di  ricchezza,
dunque  per  ogni  paese  ed  in  ogni  tempo  la  prote-
zione è  nociva  e  il libero-cambio vantaggioso  (1).

62.  Cagioni  della  protezione.  —  Tra  queste  ca-
gioni non  vi  è  certo  la  soluzione  teorica  del  pro-
blema economico  della  produzione.  Se  anche  si
avesse  una  dimostrazione  evidentissima  che  la  pro-
tezione porta  sempre  una  distruzione  di  ricchezza,
se  anche  ciò  si  insegnasse  ad  ogni  cittadino,  come  gli


(1)  Chi  scrive  ha  avuto  il  torto  di  esprimersi  talvolta  in
sonili  polemici  —  che  non  hanno  del  rimanente  nessun
valore  scientifico  —  in  modo  da  lasciare  credere  che,
almeno  implicitamente,  faceva  proprio  tale  ragionamento.
E  quel  torto  è  tanto  maggiore  in  quanto  che  sino  dal
1887,  scriveva:  «  lutine  la  considerazione  degli  effetti
sociali,  colle  loro  conseguenze  economiche,  ohe  si  potreb-
oero  dire  effetti  doppiamente  indiretti  della  protezione,
istituisce  la  parte  più  nuova  dell'argomento,  e,  a  parer
mio,  quella  solo  che  può  talvolta  portare  a  fondati  dubbi
sulla  utilità  maggiore  o  minore  del  libero  cambio,  in  al-
cuni casi  speciali  »  (Sitila  recrudescenza  della  protezione
doganale;  memoria  letta  all'Accademia  dei  Georgoflli,  il
29  maggio  1887).


[9 62-63]  FENOMK.NO ECONOMICO CONCRETO 481

si  insegna  Va  b  e,  la  protezione  pei'derebbe  tanto
pochi  fautori,  il  libero-cambio  ne  acquisterebbe  tanto
pochi,  che  quell'effetto  si  può  quasi,  e  forse  intera,
niente  trascurare.  Le  cagioni  che  muovono  gli  uomini
sono  ben  altre  (l).

Auro  suadente,  nil  potest  oratio.

63.  La  protezione  viene  generalmente  instituita  da
una  lega  di  cui  i  partecipanti  principali  sono  i  se-
guenti :  1.°  Coloro  che  ritraggono  un  utile  diretto  e
notevole  dalla  protezione,  cioè  i  possidenti  che  ne
avranno  rendile  permanenti  ;  gli  imprenditori  che
avranno  rendite  temporanee;  ma  ciò  a  loro  preme
poco  purché  durino  tanto  da  concedere  a  quegli
imprenditori  di  fare  quattrini  ;  coloi-o  che  hanno
professioni  che  possono  essere  protette.  2.°  I  poli-
ticanti, che,  colla  parte  fiscale  della  protezione  (§  58),
fanuo  conto  di  impinguare  il  bilancio  dello  Stato,
di  cui  poi  dispongono.  Tutti  coloro  che  vogliono
godere  le  spese  che  farà  lo  Stato,  e  che  sono  assai
intelligenti  per  intendere  che  per  aumentare  le  spese
occorre  aumentare  le  entrate.  3.°  Coloro  di  cui  si
riesce  ad  accendere  i  sentimenti  nazionalisti,  per
modo  che  si  figurano  che  la  protezione  provvede  a


(1)  Il  Bourdeau,  che  è  acuto  osservatore  dell'evolu-
zione del  socialismo,  scrive:  «  combien  nous  tous  qui
nous  occupons  de  questiona  socialistes,  nous  faisons  oeuvre
insufflsante,  lorsqne  nous  nous  bornons  à  exposor,  à  réfuter
des  théories  abstraites,  qne  la  plnpart  des  ouvriers  iguo
rent  ou  dont  ils  se  soucient  módiocrement  !  Les  idées
chez  les  gens  dn  peuple  viennent  de  leurs  sentiments,
les  sentiments  de  leurs  sensations,  et  leurs  sensations
elles-mémes  découlent  de  leur  genre  de  vie,  de  la  nature,
do  la  durée  et  des  profits  de  leur  travail  ».  Socialistes
et  sociologues,  pag.  164.

Economia  politica.  -  31.


482 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [$ 63-64J

difendere  la  patria  dallo  straniero.  In  piccolo  nu-
mero per  la  protezione  doganale,  in  maggior  numero
per  altri  provvedimenti  del  vincolismo,  gli  etici,  i
quali  credono,  o  mostrano  di  credere  ebe  quei  prov-
vedimenti giovano  all'etica  loro.  Essi  spesso  sono
una  razza  d'uomini  di  qualità  tale  che,  quando
sono  di  buona  fede,  a  loro  si  fa  vedere  la  luna  nel
pozzo  ;  e,  quando  sono  di  mala  fede,  sono  essi  che
ad  altri  la  fanno  vedere.  4.°  lutine,  ma  per  ora  in
assai  piccolo  numero,  coloro  che  sono  assai  colti,
intelligenti,  previdenti,  per  vedere  che  la  democrazia
tende  ognora  più  a  spogliare  gli  agiati,  e  che  non
avendo  volontà,  coraggio,  forza,  per  resistere  diret-
tamente, scelgono  questa  coperta  via  per  riavere  un
poco  di  ciò  che  è  stato  tolto  loro,  ed,  in  ogni  modo,
per  non  essere  i  soli  a  pagare  le  imposte.

64.  In  Svizzera,  il  monopolio  dell'alcool  è  stato
instituito  da  una  simile  lega,  in  cui  mancava  per
altro  la  4.'  categoria,  e  la  3."  era  un  poco  diversa.  In
essa  si  trovano  i  partecipanti  seguenti  :  1.°  Coloro
ai  quali  l'amministrazione  del  monopolio  oompra
l'alcool  ad  un  prezzo  molto  più  caro  del  prezzo
usuale  del  mercato  (1).  Gli  agricoltori,  che  possono  li-
beramente distillare  i  frutti  dei  loro  possessi,  e  che
vendono poi  l'alcool  prodotto  ad un prezzo assai

(1)  Numa  Droz,  Etsaig  économiqueg.  Le  monopole  de
l'alcool  en  Suigse,  p.  577  :  «  Corame  c'est  la  confédération
qui  passe  les  contrats  de  livraison  d'alcool,  on  s'adresse
à  elio,  surtout  les  années  d'élections,  poar  lui  demandar...
d'améliorer  les  conditions des  contrats,  afln  que  l'on  pnisse
payer  plus  cher  la  pomme  de  torre  indigène  ;  sinon  les
élection»  tourneront  mal.  C'est  ainsi  que  nous  en  sommes
arrivés  a  avoir  la  pomme  de  terre  électorale  ».

Gli  etici  anti-alcoolici  non  si  accorgono,  o  tìngono  di
non  accorgersi,  di  queste  cose.


[§  64-66] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 483

maggiore  di  quello  che  otterrebbero  senza  il  mono-
polio. 2.0  Le  autorità  pubbliche,  di  cui  il  prodotto  del
monopolio  serve  ad  impinguare  il  bilancio.  3."  Gli
anti-alcoolici,  che,  da  buoni  settari,  approvano  tutto
ciò  che  può  colpire  o  che  suppongono  possa  colpire
il  loro  nemico,  cioè  l'alcool.

Ognuna  di  quelle  tre  categorie  di  persone,  da  sola,
non  avrebbe  forse  avuto  tanto  potere  da  insti tuire
il  monopolio  dell'alcool  ;  ci  riescirono  perchè  unite.

65.  In  Inghilterra,  il  presente  movimento  prote-
zionista è  prodotto  dalle  4  categorie  del  §  62.  La
3."  è  molto  numerosa,  ed  il  sentimento  nazionalista
si  sfoga  col  ricercare  l'unione  colle  colonie.  Anzi  la
1.'  e  la  2."  categoria,  in  parte  si  nascondono  dietro
la  3.*,  che  leva  alto  il  vessillo  della  lega.

66.  Per  spiegare  come  coloro  che  propugnano  la
protezione  ottengono  facilmente  l'intento,  occorre
aggiungere  una  considerazione,  che  è  d'indole  gene-
rale per  i  movimenti  sociali.  L'intensità  dell'opera
di  un  uomo  non  è  proporzionalo  all'utile  che  con
quell'opera  può  procurarsi,  al  danno  che  può  scan-
sare ;  cresce  più  che  proporzionalmente  a  quell'utile
o  a  quel  danno.  Se  un  corto  provvedimento  A  sarà
cagione  della  perdita  di  una  lira  ciascuno  per  mille
uomini,  e  del  guadagno  di  mille  lire  per  un  uomo
solo  ;  quest'uomo  opererà  con  grande  energia,  quei
mille  uomini  si  difenderanno  fiaccamente,  onde  è
molto  probabile  che,  infine,  vincerà  quell'uomo  che,
col  provvedimento  A  mira  ad  appropriarsi  mille
lire  (1).

Un  provvedimento  protezionista procaccia  grossi
guadagni  a  pochi  individui,  e  procaccia  a  moltissimi
consumatori,  un  lieve  danno ciascuno. Tale  circo-
li) Systimes,  I,  p.  188;  Court,  II,  §  1046  e  seg.


484 FENOMENO  ECONOMICO  CONCRETO  [§  66J

statoti  è  favorevole  per  recare  iu pratica  il  divi-
sato provvedimento protezionisti.

Giova  inoltre  osservare  che,  da  unasomuia,  l'uomo
riceve  generalmente  un'impressione  maggiore  del
complesso  delle  impressioni  che  riceve  dalle  singole
parti  di  quella  somma.  Cento  lire  sono  eguali  arit-
meticamente a  cento  volte  una  lira;  ma  tale  egua-
glianza non  sussiste  per  lo  sensazioni  dell'uomo;  e
cento  lire  insieme  possono  l'are  un'impressione  molto
maggiore  di  cento  volte  una  lira.  Ciò  è  maggior-
mente vero  se  le  cento  lire  si  hanno  direttamente,
e  se  le  singole  lire,  che  sommate  danno  cento  lire,
si  hanno  indirettamente;  e  più  che  mai  se  vi  ò
qualche  dùbbio  sui  fatti  che  procuralo  quelle  sin-
golo lire-.

Il  produttore  può  fare  un  conto  non  troppo
incerto  di  ciò  che  a  lui  procurerà  un  dazio  imposto
sulla  merce  che  egli  produce  ;  supponiamo  che  egli
stimi  di  potere  così  ottenere  cento  lire.  Preme  poco
che  la  merce  sia  venduta  in  diversi-  volte"']  i ti  rela-
zione col  dazio  l'operazione  è  unica,  e  la  somma  di
cento  lire  ò  considerata  in  complesso.  Come  consu-
matore, egli  farà  le  spese  della  protezione  concessa
ad  altre  merci  ;  supponiamo  che,  pel  suo  consumo,
comperi  cento  di  queste  merci;  ognuna  dello  quali,
pel  fatto  della  protezione,  costerà  una  lira  di  più.
E  anche  qui  preme  poco  o  niente  che  la  compra  di
ciasouna  morce  sia  fatta  in  una  o  più  volte.  Sul
totale,  l'individuo  di  cui  ragioniamo  perderà  dunque
cento  lire  ;  appunto  quante  ne  guadagnerà  per  la
protezioue  ;  eppure  l'impressione  che  avrà  dall'uno
dei  fatti  sarà  molto  diversa  da  quella  che  avrà  dal-
l'altro. Non  solo  le  cento  lire  che  guadagna  iu  com-
plesso sulla  sua  niei-ce,  a  lui  fanno  maggiore  im-
pressione dello  cento  lire  che  perde  una  per  volta  ;


[§  66 j  FENOMENO  ECONOMfCO  CONCRETO 485

ma  inoltre  il  conto  di  quelle  è  molto  più  sicuro,  o
se  vuoisi ,  meno  incerto,  del  conto  di  queste.  La
protezione  fa  crescere  quasi  di  sicuro  il  prezzo  della
merce  protetta:  ma  invece  non  è  punto  sicuro  elio
il  prezzo  delle  merci  a  cui  manca  la  protezione  non
abbia  pure  da  crescere  per  altre  cagioni.  In  so-
stanza, ciò  che  il  nostro  individuo  riceverà  di  più
è  quasi  certo;  ciò  che  egli  spenderà  di  più  è  molto
dubbio.

Non  basta.  Spesso  l'ipotesi  ora  fatta  non  regge,
e  un  produttore  guadagna  più  per  la  protezione
concessa  alla  sua  merce  di  ciò  che  egli  perda  per
la  protezione  concessa  alle  merci  di  altri  produttori.

Se  vi  è  uno  stato  economico  in  cui  operano  le
cagioni  A,  B,  C,  .  .  .  ,  di  distruzione  di  ricchezza,
ed  altro  stato  economico  in  cui  tutte  quelle  cagioni
sono  tolte  ;  non  ci  può  essere  dubbio  che  nel  se-
condo stato  economico  (la  distribuzione  non  mutando)
tutti  gli  uomini  staranno  meglio  che  nel  primo.  Ma
se  invece  paragoniamo  uno  stato  in  cui  vi  sono  le
cagioni  A,  B,  C,  .  .  .  .  ,  di  distruzione  di  ricchezza,
con  altro  stato  in  cui  vi  sono  solo  le  cagioni  B,
C,  .  .  .  .  ,  non  possiamo  affermare  che  nel  secondo
stato  tutti  gli  uomini  stanno  meglio  che  nel  primo,
perchè  la  distruzione  di  ricchezza  compiuta  da  B,
C,  .  .  .  .  ,  può  crescere  tanto  da  compensare,  e  al
di  là,  la  distruzione  compiuta  da  A  nel  primo  stato.

L'opinione  degli  economisti  liberali,  che  i  dazi
protettori  sono  imposti  al  paese  da  una  lega  di  po-
licanti  e  di  pochi  produttori,  non  può  essere  accolta
per  vera  in  generale,  poiché,  in  un  caso  particolare
almeno,  sta  contro  di  essa  il  fatto  della  Svizzera,
in  cui  le  tariffe  protezionate  furono  approvate  dal
referendum  popolare,  cioè  dalla  maggioranza  degli
elettori  che  votarono.


486 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 66-68]

Del  pari  è  errata  l'opinione  ohe  i  dazi  protettori
sono  accettati  solo  per  cagione  dell'ignoranza  del
pubblico;  poiché  chi  di  quei  dazi  gode,  dà  anzi
spesso  prova  di  un  sottile  accorgimento  e  di  un
giusto  sentimento  dell'opportunità;  e  chi  ne  fa  le
spese  pecca  non  tanto  per  ignoranza  quanto  per
mancanza  di  coraggio  e  per  non  essere  atto  ad  un
virile  operare.

Ciò  si  vede  anche  meglio  osservando  come  i  con
suinatori  non  operano  diversamente  in  casi  simili,
in  cui  in  nessun  modo  può  valere  la  scusa  dell'igno-
ranza. Per  esempio,  quando  una  lega  come  quella
dei  litografi  fa  noto  a  tutti  che  scomunica  e  per-
seguita il  produttore  reo  di  praticare  prezzi  vantag-
giosi ai  consumatori  (§  12),  questi  potrebbero  invece
favorirlo  e  combattere  chi  si  affatica  per  procacciare
il  danno  loro.  Se  non  sono  da  tanto,  se  a  loro  non
basta  l'animo  di  accingersi  ad  opera  veramente
agevole,  come  mai  potrebbero  compiere  quella  ben
altrimenti  difficile  di  mutare  le  leggi  e  di  sottrarsi
al  peso  dei  dazi  protettori?  Il  mondo,  infine,  è  di
chi  se  lo  piglia.

67.  Non  basta  osservare  che  la  protezione  è  in-
stituita  da  coloro  che  vi  hanno  un  tornaconto  di-
retto, e  in  gran  parte  da  coloro  che  mirano  per
tale  modo  a  fare  propri  i  beni  altrui,  per  condannarla;
poiché  le  cagioni  essendo  queste,  il  fine  a  cui  rie-
scono costoro  potrebbe  essere  il  bene  del  paese.  Ab-
biamo visto  che  gli  imprenditori,  nel  determinare
i  coefficienti  di  produzione,  non  hanno  di  mira  altro
che  il  proprio  tornaconto,  eppure  riescono  a  disporre
la  produzione  pel  maggior  bene  dei  consumatori.
Alcunché  di  simile  potrebbe  seguire  per  la  protezione.

68.  Non  è  possibile  giudicare  gli  effetti  della  pro-
tezione, o  del  libero-cambio,  paragonando  paesi  ove


[§ 68-70] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 487

esistono,  poiché  quei  paesi  diffeiiscono  per  molte
altre  circostanze  Si  può  solo,  ma  con  prudenza,
mstituire  quel  paragone  per  uno  stesso  paese,  e  per
uno  spazio  di  tempo  che  non  superi  due  o  tre  anui,
quando  passa  dalla  protezione  al  libero-cambio,  o
viceversa.  In  tali  casi,  le  altre  circostanze  variano
poco  di  fronte  al  variare  di  quella  dell'esistere  la
protezione,  o  il  libero-cambio,  onde  si  può,  con
qualche  probabilità,  assegnare  il  variare  degli  effetti
al  variare  della  circostanza  che  muta  maggiormente.

69.  Per  tale  modo  si  ha  la  conferma  pratica  che
la  protezione,  riducendo  le  importazioni,  riduce  del
pari  le  esportazioni.  Tale  fenomeno  è  stato  osservato
in  molti  casi  e  per  molti  paesi  (1).

70.  Come  conseguenza  di  quanto  dicemmo  al  $  68,
è  errato  citare  la  prosperità  degli  Stati  Uniti  come
prova  dell'utilità  della  protezione,  oppure  la  pro-
sperità dell'Inghilterra  come  prova  dell'utilità  del
libero-cambio  (2).

Egualmente  il  paragone  tra  Inghilterra  e  Germa-


(1)  Cours,  §  881.

(2)  Perciò  è  errata  la  proposizione  del  Oourg,  §  891  :
«  L'Angleterre,  gràce  à  sa  fidélité  aux  principes  de  l'e-
conomie politique  libérale,  continue  à  voir  sa  prospérité
augmenter...  ».  L'autore  ha  avuto  torto  di  accogliere,
senza  sottoporla  ad  una  disamina  sufficientemente  severa,
una  proposizione  che  aveva  corso  tra  gli  economisti  libe-
rali, e  che  ad  essi  pareva  assiomatica.  Inoltre,  egli  si
esprime  male,  poiché  è  bensì  vero  che,  quando  egli  scri-
veva, l'Inghilterra  aveva  il  libero  cambio  ed  un  sistema
monetario  secondo  i  principii  dell'economia  liberale  ;  ma
già  principiava  a  spuntare  il  socialismo  municipale,  che
poi  tanto  progredì,  e  fioriva  pure  il  vincolismo  umani-
tario; onde,  per  essere  preciso,  l'autore  non  doveva  di-
scorrere in  modo  assoluto  dalla  fedeltà  dell'  Inghilterra
li  principii  dell'economia  liberale.


488  FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 70-72]

nia  non  si  può  istituire  come  se  unica  differenza
tra  quei  paesi  fosse  che  l'Inghilterra  ha  il  libero-
cambio,  e  la  Germania,  la  protezione.

71.  Notisi,  fra  altre  cose,  che  in  Inghilterra,  se
il  libero-cambio  opera  da  una  parte  per  accrescere
la  ricchezza,  le  prepotenze  delle  leghe  operaie  ope-
rano dall'altra  per  distruggerla.  Il  grande  e  lungo
sciopero  degli  operai  meccanici  fu  cagionato  dalla
pretesa  di  costoro  di  non  permettere  ai  padroni  di
introdurre  macchine  perfezionate,  se  non  colla  li-
cenza degli  illustrissimi  signori  operai,  e  colla  con-
dizione che  l'utile  delle  nuove  macchine  andasse
agli  operai  ;  la  qual  cosa  praticamente  valeva  quanto
l'impedire  l'introduzione  di  quelle  macchine,  per  le
quali  il  padrone  avrebbe  speso  senza  ricavarne  utili.

Vi  è  in  contraddizione  tra  l'opera,  in  quell'occa-
sione, della  borghesia  umanitaria  e  decadeute(l),  che
prese  le  parti  degli  operai,  ed  i  lamenti  che  quella
stessa  borghesia  fa  perchè  l'industria  germanica
vince  la  concorrenza  dell'industria  inglese.  Chi
vuole  una  cosa  non  deve  poi  lamentarsi  per  le
conseguenze  necessarie  di  questa  medesima  cosa.

Se  l'industria  inglese  ha  progredito  meno,  in
questi  ultimi  anni,  dell'industria  tedesca,  vi  ha  certo
parte  la  negligenza  dei  padroni,  i  quali  vivevano
paghi  dell'antica  fama,  senza  curarsi  di  procedere
innanzi,  ma  molto  più  vi  ha  parte  la  tirannide  che,
in  Inghilterra,  esercitano  sui  padroni  le  leghe  ope-;
raie;  mentre  l'industria  tedesca,  per  ora  sfugge
a  quel  danno,  o  almeno  non  lo  prova  colla  mede-
sima intensità.

72.  Se  accadrà  che  abbiano  luogo in Inghilterra

(1)  Tra  costoro  ci  furono  certi  vescovi  ed  arcivescovi,
che  avrebbero  forse  fatto  meglio  ad  occuparsi  di  teologia
che  di  economia  politica.


[$72-74]  FENOMENO ECONOMICO CONCRETO  489

ordinamenti  protezionisti,  questi  recheranno  certa-
mente una  certa  distruzione  di  ricchezza  ;  ma  se
d'altra  parte  il  nuovo  ordinamento  sociale  che  seguirà
a  quegli  ordinamenti  sarà  tale  da  permettere  di  porre
un  argine  al  socialismo  municipale,  al  vincolismo
umanitario,  od  anche  solo  di  rintuzzare  alquanto  la
prepotenza  delle  leghe  operaie,  sarà  salvata  una
quantità  notevole  di  ricchezza,  la  quale  potrà  com-
pensare, o  anche  più  che  compensare  la  perdita  dovuta
alla  protezione  ;  onde  il  risultamento  tinaie  e  com-
plessivo potrehbe  essere  un  aumento  di  prosperità.
73.  Le  crisi  economiche.  —  Il  complesso  econo-
mico è  composto  di  molecole  che  vibrano  continua-
mente, e  ciò  per  l'indole  stessa  degli  uomini  e  dei
problemi  economici  che  debbono  risolvere.  Quei  mo-
vimenti possono  avere  luogo  in  sensi  diversi,  ed  in
tal  caso  si  compensano  in  parte.  Talvolta  osser-
viamo che  certe  industrie,  certi  commerci,  prosperano,
mentre  altre  industrie,  altri  commerci,  languono  ;
nella  somma  vi  è  compenso,  e  non  si  può  dire  che
vi  sia  uno  stato  generale  di  prosperità,  uè  uno  stato
di  depressione  economica.

Ma  ogni  tanto  accade,  qualunque  ne  siano  le  ca-
gioni, che  quei  movimenti  degli  elementi  del  complesso
economico  hanno  luogo  quasi  tutti  per  un  verso.
Allora  osserviamo  che  quasi  tutte  le  industrie,  i
commerci,  le  professioni,  prosperano  ;  oppure  che
ristagnano  e  patiscono  ;  onde  vi  è  uno  stato  generale
di  prosperità,  oppure  uno  stato  generale  di  depres-
sione economica.

74.  A  quest'ultimo  stato,  quando  è  assai  notevole,
si  suole  dare  il  nome  di  crisi.  Ma,  poiché  l'osserva-
zione ci  fa  conoscere  che  lo  stato  di  depressione  è
sempre  preceduto  da  uno  stato  di  straordinaria  at-
tività, giova  estendere  il  nome  di  crisi all'insieme


490 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 74-75]


di  quei  due  fenomeni,  indicando  col  termine  di  pe-
riodo ascendente  della  crisi  il  periodo  di  straordi-
naria attività,  e  col  termine  di  periodo  discendente
della  crisi,  il  periodo  di  depressione.

Tale  definizione  della  crisi  è  per  altro  poco  pre-
cisa. I  movimenti  del  complesso  economico  sono
continui  ;  ai  minori  neghiamo  il  nome  di  crisi,  ai
maggiori  lo  concediamo  ;  ma  come  si  distinguono
questi  da  quelli  1  Sarebbe  necessario  di  darne  al-
meno una  certa  misura.  Ciò  non  essendo  possibile,
rimangono  i  casi  estremi  pei  quali  non  c'è  dubbio,
ma  per  gli  intermedi  non  si  può  con  sicurezza  fare
uso  della  proposta  terminologia.  Accade  alcunché
di  simile  per  i  termini  :  giovane,  vecchio,  usati  per
indicare  l'età  dell'uomo.

75.  La  crisi  non  è  che  un  caso  particolare
della  gran  legge  del  ritmo  che  regola  tutti  i
fenomeni  sociali  (1).  L'ordinamento  sociale  dà  la
forma  alla  crisi,  non  opera  sulla  sostanza,  che  di-
pende dall'indole  dell'uomo  e  dei  problemi  econo-
mici. Vi  sono  crisi  non  solo  nel  commercio  e
nell'industria  privata,  ma  ben  anche  nelle  aziende
pubbliche.  I  municipi  hanno  periodi  in  cui  trasfor-
mano le  città,  e  periodi  in  cui  si  restringono  e
non  fanno  nuovi  lavori  ;  gli  Stati  non  hanno  mai
costruito  le  ferrovie  in  modo  uniforme  :  ci  furono
periodi  in  cui  ne  costruivano  moltissime,  altri  pe-
riodi in  cui  ne  costruivano  pochissime;  ogni  tanto
in  Inghilterra,  si  osserva  un  panico  navale,  cioè
la  nazione  teme  l'invasione  forestiera,  onde  si  ap-
provano alla  lesta  grandi  spese  per  il  naviglio  ;  se-
guono poi  periodi  di  quiete,  in  cui  scemano  quelle
costruzioni  di  nuove  navi.


(1)  Systèìnes,  I,  p.  30.


[§ 76-78]  FENOMENO ECONOMICO CONCRETO"  491

76.  Occorre  produrre  le  merci  alcun  tempo,  e
spesso  molto  tempo  prima  del  consumo.  Perchè
l'adattamento  della  produzione  al  consumo  fosse
perfetta  sarebbe  necessario  :  1.°  che  si  potesse  preve-
dere il  consumo  ;  2.°  che  si  potessero  rigorosamente
prevedere  i  risultamene  della  produzione.  Questa
e  quella  cosa  non  si  possono  sicuramente  fare.

77.  Nell'ordinamento  presente  sono  i  produttori
e  i  commercianti  privati  che  si  provano  a  fare
quelle  previsioni  ;  hanno  per  premio  di  arricchire,
se  indovinano  ;  per  pena,  di  rovinarsi,  se  sbagliano.
Sotto  un  regiinento  socialista,  sarebbero  impiegati
dello  Stato  che  dovrebbero  compiere  quel  lavoro  ;
è  probabile  che  sbaglierebbe  più,  e  più  spesso  dei
privati.  Per  persuadersene  basta,  tra  tanti  fatti,
porre  mente  a  ciò  che  i  governi  malamente  riescono
a  provvedere  di  vitto  i  loro  eserciti  in  campagna,
mentre  il  commercio  privato  mirabilmente  provvede
al  consumo,  altrimenti  vario  e  complesso,  di  grandi
città  come  Parigi,  Londra,  Berlino.

La  produzione,  nel  tentare  di  adattarsi  al  con-
sumo, ora  sta  indietro,  ora  lo  precede,  e  l'oscilla-
zione in  un  senso  è  spesso  cagione  dell'oscillazione
nell'altro.  Quando  la  filossera  invase  i  vigneti  fran-
cesi, la  produzione  rimase  indietro  de)  consumo,
crebbero  i  prezzi  del  vino  ;  c'era  da  guadagnare
molto  producendolo  ;  tutti  si  volsero  a  ricostituire
i  vigneti  con  viti  americane,  e  perciò  la  produzione,
appunto  perchè  prima  era  rimasta  indiotro,  passò
poi  davanti  al  consumo,  e  si  produce  più  vino  ora
di  quanto,  ai  prezzi  che  si  possono  praticare,  ne
richiede  il  consumo,  onde  principia  un'altra  oscil-
|  lazione  in  senso  inverso.

78.  Le  crisi  hanno  principalmente due  generi  di
[cause,  cioè:  (a.)  Ogni mutamento oggettivo nello


49'4 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 78-80]

condizioni  della  produzione,  se  è  abbastanza  esteso,
può  dare  luogo  ad  una  crisi.  Di  tale  genere  erano
altre  volte  le  carestie.  (j3)  Il  sincronismo  sogget-
tivo dei  movimenti  economici  trasforma  in  crisi
intense  movimenti  che,  altrimenti,  avrebbero  dato
luogo  a  minori  alterazioni  dell'equilibrio  economico.

79.  La  causa  soggettiva  opera  potentemente  :  ci
Bono  periodi  in  cui  gli  uomini  souo  pieni  di  fiducia,
altri  in  cui  souo  interamente  scoraggiati.  Tali  stati
d'animo  si  sono  andati  ora  modificando,  in  grazia
dell'esperienza.  Il  ricordo  del  periodo  discendente
delle  crisi  passate  tempera  la  soverebia  fiducia  di
un  prospero  successo,  nel  periodo  ascendente  di  ima
nuova  crisi  ;  il  ricordo  del  periodo  ascendente  delle
crisi  passate,  tempera  il  soverebio  scoraggiamento,
nel  periodo  discendente  di  una  nuova  crisi.

Tutti  gli  autori  che  hanno  attentamente  studiate
le  crisi  hanno  veduto  la  parte  che  in  esse  avevano
la  fantasia  dell'uomo.  Il  Montesquieu  ne  ragiona
bene  per  la  crisi  che  accadde  al  tempo  del  Law  (1).
Ma  in  generale  si  considerava  come  effetto  della
crisi  ciò  che  invece  ne  è  una  delle  cagioni  principali.

80.  Mentre  dura  il  periodo  ascendente,  tutti  sono
contenti,  e  non  si  dice  che  c'è  erisi  ;  eppure  è  quel
periodo  che  prepara  sicuramente  il  periodo  discen-
dente, il  quale  fa  tutti  scontenti,  ed  a  cui  solo
si  dà  il  nome  di  crisi.  Il  periodo  ascendente,  per
solito  dura  più  a  lungo  del  periodo  discendente.  Si
sale  poco  alla  volta,  si  precipita  ad  un  tratto.


(1)  Lettres  Persanes,  CXLII.  Egli  finge  che  cosi
discorra  il  Law:  <  Peuples  de  Bétiqne,  vonlezvons  étre
riches  ?  Imaginez-vous  quo  je  le  suis  beaucoup,  et  que
vous  l'étes  beaucoup  aussi  ;  inettez-vons  tous  les  matins
dans  l'esprit  que  votre  fortune  a  doublé  pendant  la  nuit;
et  si  vous  avez  des  créanciers,  allez  les  payer  de  ce  que
voas  aurez  imaginé,  et  dites-leur  d'imaginer  à  leur  tour  »


[§  81-83] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 493

81  .  Si  dà  colpa  alle  crisi  di  darmi  molto  mag-
giori di  quelli  che  effettivamente  producono  ;  e  ciò
segue  perchè  l'uomo  sente  vivamente  i  suoi  mali,
e  dimentica  facilmente  i  beni  di  cui  ha  goduto  ;  a
lui  sembra  che  questi  gli  sono  dovuti,  e  che  quelli
immeritamente  lo  colpiscono.  I  guai  del  periodo
discendente  della  crisi  feriscono  fortemente  la  fan-
tasia dell'uomo,  egli  dimentica  i  vantaggi  conse-
gniti nel  periodo  ascendente.

In  ultima  analisi  non  è  punto  dimostrato  che  il
movimento  oscillatorio  al  quale  si  dà  il  nome  di
crisi  rechi  solo  danno  alla  società  umana,  e  potrebbe
invece  darsi  che  recasso  maggiori  vantaggi  che  danni

82.  I  fatti  concomitanti  delle  crisi  sono  stati  ri-
tenuti cagioni  delle  crisi.

Nel  periodo  ascendente,  quando  tutto  prospera,
annienta  il  consumo,  gli  imprenditori  accrescono  la
pròdvkìóiiè  ;  per  far  ciò  trasformano  il  risparmio
in  capitali  mobili  ed  immobili,  e  ricorrono  larga-
mente al  credalo  :  la  circolaiione  è  più  veloce.

Ognuno  di  quei  fatti  è  stato  ritenuto  cagione
esclusiva  del  periodo  discendente  a  cui  si  dava  il
nome  di  crisi.  In  ciò  vi  è  solo  di  vero  che  quei
fatti  si  osservano  nel  periodo  ascendente,  il  quale
precede  sempre  il  periodo  discendente.

83.  L'eccesso  di  consumo,  che  si  osserva  nel  pe-
riodo ascendente,  è  semplicemente  un  maggior  con-
sumo dovuto  alla  prosperità  economica  di  questo
periodo  ; e che si muterà in una deficienza

Idi  consumo,  ossia  in  un  minor  consuino,  quando,
imi  periodo  discendente,  la  prosperità  economica
I  vorrà  meno.

Del  pari,  la  produzione  aumenta  nel  periodo  ascen-
dente, per  soddisfare  le  crescenti  richieste  del  con-
sumo, e  vi  è  allora una  deficienza di  produzione  ;


494 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO  [$ 83-84]

per  esempio  nei  periodi  ascendenti  si  osservano
quasi  sempre  <i  carestie  »  di  carbon  fossile.  Quando
poi  viene  il  periodo  discendente,  il  consumo  scema,
e  la  produzione  diventa  esuberante;  vi  è  temporanea-
mente, cioè  sinché  non  si  sia  provveduto  a  scemare
anche  la  produzione,  un  «  eccesso  ì>  di  produzione.

Sognano  coloro  i  quali  discorrono  di  un  eccesso
permanente  della  produzione.  Se  ci  fosse  quelFec-
oesso  permanente,  oi  dovrebbero  essere  in  qualche
luogo,  come  già  abbiamo  notato,  depositi  ognora
crescenti  delle  merci  di  cui  la  produzione  supera  il
consumo  :  ma  nessuno  ha  mai  osservato  ciò.

Simili  osservazioni  si  possono  ripetere  per  gli
eccessi  di  trasformazione  del  risparmio,  e  del  ri-
corso al  credito.

Quando  si  ragiona  di  «  crisi  di  circolazione  »,  si
pone,  di  solito,  l'effetto  per  la  causa.  La  circola-
zione ora  è  veloce  (nel  periodo  ascendente),  ora
listagna  (nel  periodo  discendente),  per  cagione  della
crisi  ;  e  non  è  invece  la  orisi  che  è  prodotta  da
quelle  variazioni  del  movimento  della  circolazione.

84.  Vi  sono  altresì  fenomeni  indipendenti  dalle
crisi,  i  quali,  essendo  male  interpretati,  possono
avere  dato  origine  agli  errori  che  ora  abbiamo  notati.

Il  fenomeno  permanente  che  dicesi  eccesso  di
consumo  è  la  tendenza  che  ha  l'uomo  ad  usare
quanto  più  merce  può  per  soddisfare  i  suoi  gusti  ;
è  la  forza  ohe  stimola  la  produzione.

Ciò  che,  in  generale,  dicasi  eccesso  di  produzione
è  la  tendenza  che  hanno  gli  imprenditori  di  offrire,
ad  un  certo  prezzo,  pia  merce  di  quanto  richiede
il  consumo  ;  è  la  forza  che  stimola  il  consumo.

Poiché  consumo  e  produzione  non  sono  mai,  e
non  possono  essere  perfettamente  eguali,  esiste
ogni  tanto  realmente  un  eccesso  dell'uno  o  dell'altro,
tosto  compensato  da  una  deficienza  corrispondente.


[§ 84-85] FENOMENO ECONOMICO CONCRETO 495

Siano,  per  esempio,  certi  produttori  che  h.tnno
un  deposito  di  una  merce,  e  che,  in  un  anno,  ne
producono  100  unità.  Il  consumo  sarà,  poniamo  di
120,  le  20  unità  esuberanti  essendo  prelevate  sul
deposito.  L'anno  di  poi  i  produttori,  tratti  da
quell'eccesso  di  consumo,  alzeranno  i  prezzi  e  pro-
durranno 110,  mentre  gli  avventori,  trattenuti  ap-
punto da  quell'aumento  dei  prezzi,  consumeranno
solo  90  ;  per  tale  modo  avanzeranno  20  unità  che
serviranno  a  reintegrare  il  deposito.  Così  c'è  stato
ora  esuberanza,  ora  deficienza  di  consumo  ;  ed  ora
difetto,  ora  eccesso  di  produzione.

Fenomeni  analoghi  si  possono  osservare  per  la
produzione  ed  il  consumo  del  carbon  fossile,  del
ferraccio,  e  di  molte  altre  merci  ;  ma  le  oscillazioni
durano  più  di  un  anno,  in  generale.

85.  Sintomi  della  crisi.  —  Il  sig.  Clement  Ju-
glar  li  ha  trovati  nei  bilanci  delle  banche  di  emis-
sioni; il  sig.  Pierre  des  Essars,  nella  velocità  del
movimento  dei  conti  correnti  delle  banche  di  emis-
sione.

La  quantità  di  risparmio  disponibile  è  in  rela-
zione coi  movimenti  oscillatori  detti  crisi.  Nel  pe-
riodo ascendente  scema  quella  quantità  ;  nel  pe-
riodo discendente,  cresce.

Come  un  piccolo  bacino  comunicante  col  mare
può  dare  il  livello  dell'acqua  di  questo,  le  quantità
di  monete  disponibili  nelle  casso  delle  banche  di
emissione  possono  dare  un  concetto  dello  quantità
di  risparmio  disponibile  in  paese.

Occorre  avere  cura  di  non  confondere  l'effetto
colla  causa,  e  di  non  figurarsi  che  trattenendo  arti-
ficialmente l'oro  nelle  casse  delle  banche  si  impe-
ì  l  direbbe  la  crisi.  Chi  così  ragionasse  farebbe  come
colui  che,  per  impedire  la  temperatura  di  salire,
rompesse  il  suo  termometro.


496 FENOMENO ECONOMICO CONCRETO [§ 86-88]

86.  Il  sig.  Cloment  Juglar  ha  osservato  che  nel
periodo  ascendente  scema  la  quantità  di  monete
nelle  casse  dello  banche  di  emissione,  e  aumenta  il
portafoglio;  nel  periodo  discendente,  seguono  effetti
opposti.  Il  nostro  autore  ha  considerato  special-
mente i  massimi  ed  i  minimi  dell'incasso  e  del
portafoglio  ;  ed  ha  potuto  porre  le  crisi  in  relazione
sicura  con  quei  fenomeni.

87.  Il  sig.  Pierre  des  Essars  ha  calcolato,  per
un  periodo  di  85  anui,  la  velocità  dei  movimenti
dei  conti  correnti  della  Banca  di  Francia,  e  della
Banca  d'Italia  (per  un  periodo  un  poco  minore),
ed  ha  potuto  così  verificare  che  vi  è  un  massimo
di  circolazione  quando  finisce  il  periodo  ascendente
e  principia  il  periodo  discendente,  e  un  minimo  nel
periodo  di  liquidazione  della  crisi.

88.  W.  Stanley  Jevons  credeva  poter  fissare
approssimativamente  la  durata  dei  periodi  delle
crisi.  Secondo  lui  si  avevano  3  anni  di  commercio
depresso,  3  anni  di  commercio  attivo,  2  anni  di
commercio  molto  attivo,  1  auno  di  massimo  di  at-
tività, 1  anuo  per  la  catastrofe;  e  poi  da  capo
principiavano  altri  periodi  identici  ai  precedenti.  Per
tal  modo  da  una  crisi  all'altra  correvano  dieci
anni.

Il  fenomeno  reale  non  segue  con  quella  regola-
rità e  i  periodi  non  sono  tutti  dello  stesso  numero
d'anni  ;  onde  la  descrizione  del  Jevons  si  può  solo
avere  come  un  modo  di  dare  un  lontano  concetto
del  fenomeno.


Appendice


1.  Quest'appendice  non  è  menomamente  un  trat"
tato  di  economia  matematica  ;  non  fosse  altro  perchè
mancherebbe  lo  spazio;  è  solo  un  compendio  per
dare  qualche  concetto  di  quella  parte  dell'economia
politica,  e  fare  meglio  intendere  quanto  abbiamo
esposto  nel  presente  manuale.

2.  Sieno  x  e  y  le  quantità  di  beni  economici  X  e  Y
possedute  da  un  individuo.  Supponiamo  che  non  ci
sia  da  tonerò  conto  dall'ordine  in  cui  sono  goduti
X  e  Y  (IV,  7),  cioè  consideriamo  le  disposizioni  x  y,
y  x  come  identiche.  Movendo  da  una  data  combi-
nazione xi  j/j,  cerchiamo  tutte  le  altre  x2  y%,  x3  y3...,
che,  per  l'individuo,  sono  equivalenti  alla  prima:  tra
lo  quali,  per  lui,  è  indifferente  la  scelta  (HI,  52).
Coll'interpolazione  otterremo  una  equazione:

(1)  U  (*,  y)  =  o


in  cui  dato  ad  x  i  valori


l2


si  avranno  per  y  i  valori  yit  y2  ...

L'equazione  (1)  è  quella  di  una  linea  di  indiffe-
renza (1)  (III,  54).  Movendo  da  un'altra  combina-


ti) Le  nozioni  di  linee  di  indifferenza  o  di  linee  di
preferenza  sono  state  introdotte  nella  scionza  dal  professor
F.  Y.  Edgeworth.  Egli  moveva  dal  concetto  dell'u(t7i(à
(ofelimità),  che  supponeva  essere  una  quantità  nota,  e
ne  deduceva  la  definizione  di  quelle  linee.  Noi  abbiamo
invertito  il  problema. Abbiamo mostrato  che movendo

Economia  politica,  •  32,


498  APPENDICE  [§ 2-3]

zioae  Xj'  j/i,  non  compresa  tra  le  precedenti,  si
avrà  l'equazione  di  un'altra  linea  di  indifferenza;
e  così  via  di  seguito.  Diamo  ad  ognuna  di  quelle
linee  di  indifferenza  un  indice  I,  come  è  detto
(III,  55)  ;  avremo  che  agli  indici vis  »2,  ecc.

corrispondono /, ,  /2,  ecc.  ;
e  interpolando  i  coefficienti  otterremo  una  funzione
tale  che  riproduca  le  precedenti per  diversi  valori
della  v  ;  onde  l'equazione

(2)  /  (x,  y,l)  —  o

ci  darà,  per  opportuni  valori  di  I,  tutte  le  curve  di
indifferenza  *).

3.  Se  si  considera  l'equazione  (2)  come  quella  d
una  superficie,  le  proiezioni  sul  piano  x  y,  delle  sue
curve  di  livello,  saranno  le  linee  di  indifferenza.
Tale  superficie  è  in  parte  arbitraria,  poiché  iu  parte
è  arbitraria  la  I,  cioè  è  una  qualsiasi  tra  le  super-
ficie che  hanno  per  proiezioni  delle  curve  di  livello
le  curve  di  indifferenza  date  dalle  equazioni

fi  —  o,  f2  —  o  ...,

e  di  quelle  intermedie  che  si  possono  dedurrò  per
interpolazione,  oppure  dando  opportuni  valori  alla  I
nell'equazione  (2).


dalle  linee  di  indifferenza,  date  direttamente  dall'espe-
rienza, si  può  senza  altro  ottenere  la  determinazione
dell'equilibrio  economico,  e  risalire  a  certe  funzioni,  tra
le  quali  sarà  compresa  l'ofelimità,  se  esiste;  o  in  ogni  modo
si  possono  dedurre  gli  indici  dell'ofelimità.

(1)  Per  maggiori  dilucidazioni,  vedasi  P.  Boninsrgni,
I  fondamenti  dell'economia  pura,  nel  Giornale  degli
Economitti,  Roma,  l'ebbr.  1902.


[§ 3-6]  APPENDICE  499

Giova,  per  semplicità,  porre  l'equazione  (2)  sotto
la  forma

(3)  i  =  *  '(*>  y)  .

Dando  un  valore  costante  ad  I,  si  ha  una  curva
ili  indifferenza.

4.  So  si  suppone  che  il  piacere  sia  una  quantità,
;  cioè  che  l'ofelimità  esista,  e  se  si  indica  con

(4)  I  —  *  (x,  y)

l'ofelimità  della  combinazione  x  y,  è  evidente  che
la  scelta  tra  due  combinazioni  sarà  indifferente  se
danno  lo  stesso  valore  di  i,  ossia

(f>)  ♦  (■>',  y)  ~  costante

sarà  l'equazione  di  una  curva  di  indifferenza.  Dovrà
quindi  tale  equazione  essere  compresa  tra  le  (3)  o
tra  quelle  intermedie  dedotte  per  interpolazione.

5.  La  superficie  che  ha  I  per  ordinata  si  può  chia-
mare superficie  del  piacere  o  dell'ofelimità  (III,  58).
Essa  è  una  delle  superficie  elio  hanno  per  linee  di
livello  le  (3),  ma  non  sappiamo  quale  sia.  Ecco
perchè  non  possiamo,  in  generale,  dall'esperienza
dell'economia  statica  dedurre  la  misura  dell'ofeli-
mità; quell'esperienza  dandoci  solo  lo  equazioni  (3),
o  quelle  che  ad  esse  sono  intermedie.

6.  Differenziando  l'equazione  (2),  in  cui  I  si  sup-
pone costante,  ed  eliminando  poi  I,  merco  la  (2)  ;
oppure  differenziando  direttamente  la  (3),  si  ottieno

(0)  r.t-  dx  +  ry  d'J  —  °  ;

la  quale  ò  quindi  anche  l'equazione  differenziale
delle  linee  di  livello  della  (4).


500  APPENDICE  [§ 7-8]

L'equazione  (6)  è  indipendente  dal  sistema  di  in-
dici adottato.  Integrandola  dovrà  dare  tutti  quei
sistemi  di  indici,  e  si  avrà

I  =  F  (f)  ,

ove  P  è  una  funzione  arbitraria,  e

f  =  costante

è  un  integrale  di  (6).

7.  L'ofelimità  elementare  (III,  33)  di  X  è

ai ,  ■ x

■jr-  =  fx  (*i  *>  i

0  a;

e  si  ha  un'espressione simile por l'ofelimità  ele-
mentare di  T.
Si  ha  quindi

(8)  fx  =  *x  *"  ,  fy  —  ta  P'  .

8.  Nel  caso  in  cui  l'ofelimità  elementare  di  X
dipende  solo  da  x,  e  quella  di  Y  dipende  solo  da
y  (IV,  8),  si  vede  tosto  dallo  (8)  che  l'equazione  (6)
deve  avere  un  fattore  d' integrazione  P'  tale  che
a-  sia  funzione  solo  di  x,  e  <?,.  funzione  solo  di  y.

L'integrale  generale  dell'equazione

(9)  fx  dx  +  fy  dy  —  o

sarebbe

i  -  F  .  (?)  .,

che  darebbe

ma  poiché  l'ofelimità  elementare  di  X è  funzione
solo  di  X,  e  quella  di  Y  è  funzione  solo  di  Y,  oc-


[§ 8-9J  APPENDICE  501

corre  che,  nelle  equazioni  precedenti  si  abbia  F'  co-
stante, cioò

F'  —  A  ,

e  perciò

I  —  A  -t>

Iu  tale  caso  l'ofelimità  elementare  può  dunque
determinarsi  coll'esperienza,  rimanendo  solo  inde-
terminata una  costante,  che  rappresenta  l'unità  di
misura.

9.  Giova  osservare  che,  nella  statica  economica,
due  cose  X  e  Y  aventi  par  ofelimità  elementari

(10)  ?x  »  9y  .

si  comportano  precisamente  come  se  avessero  le
ofelimità

(11)  f,  *"(*)  ,  fyF'(*)  5

onde  se  diciamo  X'  ,  Y'  due  cose  ideali  aventi
quelle  ofelimità,  le  coso  X  ,  Y  sono  perfettamente
equivalenti  a  X'  ,  Y'.

Da  ciò  seguo  che:  1.°  Cose  X  ,  Y  aventi  ofeli-
mità elementari  che  dipendono  solo  ,  rispetti-
vamente,  da  x  e  da  y,  si  possono  sempre  conside-
rare come  equivalenti  a  cose  ideali  X' ,  Y',  ciascuna
delle  quali  ha  un'ofelimità  elementare  dipendente
da  a;  e  da  y.  2.°  Viceversa,  iu  qualche  caso,  due
cose  X  e  Y  aventi  ciascuna  un'ofelimità  elementare
dipendente  da  x  e  da  y,  possono  considerarsi  come
equivalenti  ad  una  cosa  ideale  X'  di  cui  l'ofelimità
elementare  dipende  solo  da  x,  e  ad  altra  cosa  ideale
Y  di  cui  l'ofelimità  elemoutaro  dipende  solo  da  y.


502  APPENDICE  [§ 10]

10.  Proprietà  dalle  curve  di  indifferenza.  —
1.°  Poiché,  lungo  una  curva  di  indifferenza,  una  di-
minuzione della  quantità  di  X  deve  essere  compen-
sata da  un  aumento  della  quantità  di  Y,  e  vice-
versa, si  deve  avere

dy .

™  u  <  •  ;

ed  è  il  primo  carattere  delle  linee  di  indifferenza.
2.°  In  generale  poi,  e  lasciando  da  parte  casi
eccezionali,  la  quantità  variabile  dy  che  si  è  disposti
a  dare,  lungo  una  curva  di  indifferenza,  per  mia
quantità  costante  dx  scema  man  mano  che  cresce  a-,
quindi  6i  ha  il  secondo  carattere

(13)  J  >  o  .

3.°  Per  altro  scema  tanto  meno  dy  quanto  più
grande  è  x,  onde,  sempre  in  generale,  si  ha

Sinora  abbiamo  considerato  le  variazioni  delle
coordinato  lungo  una  stessa  linea  di  indifferenza;
vediamo  ora  cosa  segue  passando  da  una  linea  ad
un'altra.  Indichiamo  con  Sx  le  variazioni  die  si
hanno  quando  si  passa  da  una  linea  ad  un'altra
lungo  una  parallela  all'asse  delle  x\  e  con  <?,,  ,  le
stesse  variazioni  lungo  una  parallela  all'asse  delle  y.

Considerazioni  analoghe  alle  precedenti  ci  fauno
conoscere  che

(15)  °x  —  >  o  , sy  —  <Z  o.

dx  nx


[$  10-11]


APPENDICE


503


il  che,  del  rimanente,  si  ottiene direttamente, coi
primi  prineipii  del  calcolo  delle  variazioni.

Ossia  se  a  6  e  figura  gli  elementi  di  una  linea
di  indifferenza,  a'  V  quelli  ym
di  un'altra;  l'inclinazione
a'  di  a'  b'  su  ci  x  <*  mag-
giore dell'inclinazione  a.
di  a  b,  e  minore  dell'in-
clinazione /3  di  b  e.

11.  Caratteri  degli  in-
dici dedotti  da  quelli
delle  linee  di  indifferen-  L.-tl^  sn

za. — Supponiamo che

l'equazione  contenga  già  il  fattore di  integrabilità,
se  occorre.  Quindi


d  f


-  +3


d  y


y


I  —  V

dà  un  sistema  di  indici.

1.°  Secondo  la  prima  proprietà  delle  linee  di  in-
differenza, dx  e  dy  debbono  avere  segui  contrari;
quindi,  in  virtù  della  (6),  occorre  che  ù-,.  ,  ty  ab-
biano lo  stosso  segno,  e  si  può  scegliere  il  positivo.
La  prima  proprietà  degli  indici  (IV,  32),  che  cor-
risponde alla  pi-ima  proprietà  delle  linee  di  iudif-
ferenza  è  dunque  data  da


(16)


di


>


81

'  dy


>o.


2.°  La  prima  delle  ineguaglianze  (15)  si  può  scri-
vere


504  APPENDICE  [§ 11]

d  **  .

-J* Ty>0;
ossia,  indicando  con  tyxx,  ecc.,  le  seconde  derivate
di  Y  ,  si  ottiene  la  prima  delle  ineguaglianze  se-
guenti, e  la  seconda si  ha  analogamente  dalla  se-
conda delle  (15),

f  +*»  *ir  ~  +*</  **  <  o  '.t

\  iyy  *x  ~  try  ry  <J  o  .

Nel  caso  in  cui  il  sistema  di  indici  è  tale  che  si
abbia

¥xy  =  °  >

le  disuguaglianze  precedenti  divengono

(18)  *XX< O , *yy<<> ,

e  danno  la  seconda  proprietà  di  quegli  indici  (IV,  33).
3.°  Vediamo  a  cosa  corrisponde  la  seconda pro-
prietà delle  curve  di  indifferenza.  Poniamo

dy  d-y

dx  dx2


e  deriviamo,  lungo una curva di  indifferenza  ;  la
equazione

(19)  +*  +  y'  +y  =  o  ;

dà

y"  Ty  =  —  «fra»  —  2  •i'xy  y —  tyy  V'*  ,


ossia


y" ^/ ZZ - )XX )f  + 2 ^ ^ fy - ^yy ^ .


[$ 11-12]  APPENDICE  505

Quindi,  in  virtù  di  (13)

(20)  -  *xx  V  +  2  ^  fc  ^  -  ^  +>  >  o  .

Ma  non  abbiamo  così  una  nuova  proprietà  degli
indici,  poichò  questa  disuguaglianza  risulta  sempli-
cemente dalle  (17).

12.  Altro  carattere  dell'ofelimità.  —  Abbiamo
veduto  (IV,  42)  cbe  quando  le  ofelimità  di  X  e  di  Y
sono  indipendenti,  od  anche,  in  generale  e  per  grandi
numeri,  quando  tra  esse  corre  una  dipendenza  del
primo  genere,  si  può  ritenere  cbe  l'ofelimità  ele-
mentare di  una  merce  composta  in  proporzioni  qual-
siasi di  X  e  di  Y  scema  col  crescere  della  quantità
totale.

Ciò  vuol  dire  cbe  se  poniamo

y  —  a.  x,

e  se  consideriamo  una  merce ottenuta  con  x  di  X
e  y  di  Y,  la  quantità

dì  *  —  ?xx  d*?  +  2  fxy  dx  àìJ  +  ?yy  W

dovrà  essere  sempre  negativa  per  tutti  i  valori  po-
sitivi di  x,  cioè  si  dovrà  avere

?XX  +  2 a  fxy  +  *2  ?yy  <  0 .
Perciò,  come  è  ben  noto,  occorre  cbe  si  abbia

(21)  fxx  ?yy  —  ?°xy  ^>  °  •

Quando  le  ofelimità  di  X  e  di  Y  sono  indipen-
denti, avendosi

?xy  —  °> fxx  <C °  j ? yy  <C  °  »
la  disuguaglianza  (21)  è  soddisfatta,  e  nou  abbiaiuu
quindi  un  nuovo  carattere  dell'ofelimità.


506  APPENDICE  [§ 12-13]

Ma  noi  caso  della  dipendenza  del  primo  genere,
avendosi

?xy  >  o  .

la  disuguaglianza  (21)  ci  dà  un  nuovo  carattere  del-
l'ofelimità (§  49).

Come  ò  ben  noto  quella  disuguaglianza  ci  fa  co-
noscere che  V indicatrice  della  superficie  dell'ofe-
limità è  un'ellisse.  Del  resto,  al  limite  quella  su-
perficie può  essere  un  piano.

Nel  caso  della  dipendenza  di  secondo  genere
(IV,  41),  avendosi

rxy  <  °  ,

si  vede  che  quando  dx  e  dy  hanno  lo  stesso  segno
si  ha  sempre

eP  *  <^  o  ;

ma,  quando  hanno  seguo  contrario,  nulla  possiamo
coneludere.

13.  Caratteri  delle  curve  di  indifferenza  dedotti
da  quelli  dell'ofelimità.  —  Facciamo  ora  l'opera-
zione inversa  della  precedente.  Supponiamo  che  si
conosca  l'ofelimità

1=  *  ,
e  ricaviamone  i  caratteri  delle  curve  di  indifferenza

(22)  fx  dx  +  ?y dyzzo-.

1.°  Dal  1.0  carattere  dell'ofelimità  (IV,  32)  si  ri-
cava subito  il  1.0  carattere  delle  curve  di  indifferenza.

2.0  I/equazione  (22)  trattata  come  la  (19)  dà
un'equazione  simile  a  quella  per  tal  modo  ottenuta
in  cui  le  f  sostituiscono  le  ^,  cioè

(23)  y"  fy3  —  —  ?xr  ■  f  +  2  ?xy  -rj fy  —  ?yy  f^.m


[§ 13-14]  APPENDICE  507

Quando  i  consumi  delle  merci  sono  indipendenti
si  ha

(24)  ?Xj)  ~  «  ;

e  la  seconda  proprietà  dell'ofelimità  (IV,  33)  dando

(25)  fzx  <  o  , fyy  <  &  ,
si  vede  dalla  (23)  che  si  ha

(26)  >j"  >  o  ;

il  che  dà  la  seconda  proprietà  delle  curve  di  indif-
ferenza (§  10).

Ma  se  i  consumi  non  sono  indipendenti,  non  ha
più  luogo  l'equazione  (24),  ed  occorre  tener  conto
del  valore  di  ?Xy.

1.°  Primo  genere  di  dipendenza  (IV,  9).  Tanto
nel  caso  (a.)  come  in  quello  (£).  secondo  oiò  che  si
è  detto  (IV,  40)  si  ha

fxy  >■  «  ;

quindi  quest'equazione,  unita  alla  (25)  ed  alla  (23),
fa  vedere  che  si  ha  ancora  la  (26).

Questo  caso  e  il  precedente  si  possono  trattare
insieme,  e  si  può  dedurre  subito  l'equazione  (26)
dalla  (23)  e  dalla  (21).

2.°  Secondo  genere  di  dipendenza  (IV,  14).  Se-
condo ciò  che  si  è  detto  (IV,  41)  si  ha

fxy  <C  °  >

quindi  nulla,  dall'equazione  (23),  si  può  concludere
circa  al  segno  di  y"  ,  ed  occorre  ricorrere  all'osser-
vazione dirette*!  dello  linee  di  indifferenza.

14.  Quando  vi  sono  più  beni  economici  X,  Y,  Z...,
di  cui  il  consumo è indipendente, si paragonano


508  APPENDICE  [$ 14-15]

Y,  Z...,  ad  X  e  si  hanno  curve  di  indifferenza,  pre-
cisamente come  nel  caso  di  due  beni.
L'indice  di  ofelimità  ò

(28)  I  =  *  (  x,  y,  »...)  ;

x,  y,  z  ...  essendo  variabili  indipendenti.  L'ofeli-
mità elementare  di  X,  dipende  solo  da  x;  quella
di  Y,  da  y,  ecc..  cioè

h  ai

(20) —  -  ?x  (x)  , -—  -  T (y)

C  x  e  y  J

Pel  1.°  genere  di  dipendenza  (a)  (IV.  10).  si  pos-
sono ancora  paragonare  Y,  Z...,  ad  X,  e  si  ha
una  equazione  come  la  (28)  ;  ma  invece  delle  (29),
si  ha

— -  —  ? (x,  y,  e,..)  ,  —  ~  f {x,  y,  e,...).

ex 'x  dy y

In  molti  casi  si  osserva  ebe  l'ofelimità  elemen-
tare di  X,  varia  molto  con  x,  e  poco  con  y,  s...  ;
e  similmente  per  quelli  di  Y,  Z....  Si  può  dunque
approssimati vamente,  ed  entro  certi  limiti,  porre

di  ,  , dl

T~  —  fx  (*>  ^0- so-~)  ,  -J-  —  ?y  («0»  2/. 'a---  )
d  x  a  y  v

a-0,  2/o,-,>  essendo  valori  costanti,  e  così  si  ricade
nel  caso  precedente  (IV,  11).

15.  Per  la  dipendenza  di  1.°  genere  (jì),  si  hanno
beni  rigorosamente  complementari  (IV,  12).  Se  per
esempio  X  non  può  essere  adoperato  che  col  doppio
di  Y,  si  avrà

y  =  2  x  ;

parisce  quindi  una  delle  variabili  in  (28).  Analo-
gamente, colle  relazioni  che  ci  possono essere tra


[$ 15-16]  APPENDICE  509

x,  y,  s...,  si  eliminano  in  (28)  parte  di  quelle  va-'
riabili  ;  le  altre  che  rimangono  si  possono  conside-
rare come  indipendenti,  e  torniamo  ai  casi  precedenti.

Quando  i  beni  non  sono  rigorosamente  comple-
mentari, si  può  approssimativamente,  entro  certi
limiti,  considerarli  come  aventi  la  dipendenza  del
l.o  genere  (a.)  (IV,  12).

Studiamo  la  dipendenza  di  2.°  genere  (IV,  16).
La  differenza  colla  dipendenza  dei  beni  rigorosa-
mente complementari  sta  in  ciò  che  per  questi,
data  la  quantità  di  uno  dei  beni,  sono  determinate
anche  quelle  degli  altri  ;  mentre  per  la  dipendenza
di  2.°  genere  sono  solo  determinati  certi  limiti  di
quelle  quantità.  Per  esempio,  dato  il  numero  dei
coltelli  da  tavola  x,  è  pure  determinato  il  numero
dei  manichi  y,  cioè  x  ~  y.  Invece,  se  supponiamo
che  un  uomo  deve  nutrirsi  mangiando  certa  quan-
tità di  pane  x,  e  certa  quantità  y  di  polenta,  avremo,
a  modo  d'esempio,  che  x  può  variare  tra  zero  ed
uno,  mentre  y  varia  tra  due  e  zero,  essendo  pos-
sibili tutte  le  combinazioni  intermedie.  Per  quelle
combinazioni  valgono  le  considerazioni  fatte  pel
1.°  genere  di  dipendenza  della  l.a  specie  (a.).  Ai  li-
miti delle  combinazioni  si  devono  considerare  le
gerarchie  dolle  merci  (IV,  19).

16.  Dalle  cose  sin  qui  dette  si  vede  quanto  sia
difficile  di  usare  l'analisi  matematica  per  il  problema
delle  ofelimità  in  generale  (1).  La  difficoltà  nasce
anche  da  ciò  che  l'analisi  si  presta  malamente  a
trattare  funzioni  discontinue  dal  genere  di  quelle
che  occorrono  per  figurare  le  ofelimità.

(1)  Nel  Giornale  degli  Economisti,  Eoma,  sett.  1904
il  prof.  Boninsegni  ha  pubblicato  un  ottimo  studio,  in
cui  indaga  «  le  funzioni  di  domanda  e  di-  offerta  noi
caso  del  baratto,  supposte  le  ofelimità  elementari  liuoari»,


510  APPENDICE  [_§ 16-18J

Vedasi  un  caso  semplicissima,  quale  è  quello
(IV,  55)  ;  la  rappresentazione  algebrica  della  linea
spezzata  a.  e  $,  tig,  31,  si  può  ottenere  formalmente,
ma  poco  giova  perchè  diffìcilmente  trattabile  coi
mezzi  dell'analisi  matematica  ;  tanto  più  che  occorre
tenere  conto  che  servono  solo  i  tratti  di  rette  a.  e
e  e  (i,  e  non  già  i  loro  prolungamenti.  Anche  più
difficile  sarebbe  la  rappresentazione  analitica  del
caso  della  tìg.  31  (IV,  57),  che  pure  appare  geome-
tricamente tanto  semplice.

Si  conclude  da  tutto  ciò  che  è  vano  di  voler
considerare  il  problema  in  tutta  la  sua  estensione;
il  problema  si  può  solo  studiare  in  una  piccola  re
gione  intorno  ad  uu  certo  punto  (IV.  <<7).  ed  occorre
sostituire  funzioni  approssimate  a  quelle  che  rap-
presenterebbero  rigorosamente  le  ofelimità,  e  che,
del  resto,  ci  sono  assolutamente  Ignote.

17.  Invece  delle  linee  di  indifferenza,  si  possono
adoperare  altre  liuee  per  figurare  i  gusti  dell'indi-
viduo. Supponiamo  di  avere  una  certa  combinazione
.e,  tfc,  e  consideriamo  tutte  quelle,  ad  esso  prossime,
date  da  xt  -f-  dxl  ,  yi  -f-  dyi  ,  tali  che

dx!i  -f-  dy\  zz.  dp-  .
Cerchiamo  quale  combinazione  è  preferita  dal-
l'individuo. Poi  da  questa  passiamo  ad  un'altra
e  via  di  seguito.  Avremo  così  una  linea  di  prefe-
renza. Queste  liuee  sono  le  linee  di  massima  pen-
denza della  superficie  dell'ofelimità  o  tagliano  nor-
malmente lo  linee  di  indifferenza  (§  18).

18.  Diciamo  degli  ostacoli  di  secondo  genere
(III,  73).  Supponiamo  che  sia  data  la  linea  che  si
seguo  nello  trasformazioni  (III,  74),  della  quale  l'e-
quazione sarà

(30)  /  &  Ul  ,,)  -  o  .


|_$ 18-19]  APPENDICE  511

•i-  essendo  un  parametro,  il  quale,  se  si  fa  variare,
dà  nn  genere  di  curve.  Supponiamo  che  gli  ostacoli
di  secondo  genere  ci  costringano  a  seguire  quel  go-
nere  di  curve.  Scegliamo  a  caso  una  di  quelle
curve,  quella,  ad  esempio,  per  la  quale  p  —  y^  .
l'equilibrio  avrà  luogo  nel  punto  di  tangenza  di
una  di  dette  curvo  e  di  una  curva  di  indifferenza,
(ili,  94),  cioò  sarà  determinato  dalle  equazioni

(31) fx  dx  +  fy  dy  —  o  , yx  dx  -f  <?y  dy  —  o  ;

in  cui,  al  solito,

f  -il f  -U.

Dall'equazione  (SI)  si  ricava
t32)  fx  fy  —  fy  fx  =  °  .

Quest'equazione  e  la  (30)  determinano  le  coordinate
x  ,  y  dui  punto  di  equilibrio.

19.  Se  è  dato  solo  il  genere  della  linea  delle
trasformazioni,  rimane  ancora  da  determinare  /->,  e
perciò  è  necessario  un'altra  equazione.  Ma  in  ogni
modo  bisogna  badare  bene  che  nel  derivare  la  (30j
per  ottenere  la  (31),  u.  si  deve  considerare  come
costante,  poiché  l'equilibrio  ba  luogo  lungo  una  di
quelle  linee,  la  quale  è  poi  determinata  dalle  altre
condizioni  del  problema.

Se  jj.  rimane  variabile,  l'equazione  (32)  ci  dà  una
classe  di  curve,  le  quali  potrebbero  servire  invece
delle  linee  di  indifferenza,  o  delle  linee  di  preferenza,
per  determinare  i  gusti  di  un  individuo.

20.  Nel  caso  del  baratto  fra  due  individui  :  1  e  2
indicando cogli indici 1 e  2  le  quantità che si
riferiscono  a  quelli  individui,  la  condiziono  che  ciò


512  APPENDICE  [$ 20-21]

che  riceve  uno  è  dato  dall'altro  ed  espressa  da

(33)  xl  +  xì~±  , Vi  +  y2  -  Y  ;

X  e  Y  essendo  costanti.  L'equazione  (30)  diventa
pel  primo  individuo

(34)  fi  (xi  ,  yit  ,u)  =  »  ,
e  pel  secondo

fi  (x~ x2  . Y— y2  , ij.)  —  o  .

Questa  non  è  una  nuova  equazione,  poiché  è  una
semplice  conseguenza  della  (33)  e  della  (34).  Poniamo

fi  (X—  x2  Y—y2  ,  fu)  —^  (x2  ,  y2  ,  ?)  ,

e  indichiamo  con  ft  il  primo  membro  della  (34).
Se  ciascun  individuo  segue  la  linea  (30)  senza  cu-
rarsi d'altro  che  di  giungere,  su  quella  linea,  ad
un  punto  di  equilibrio,  cioè  nel  caso  della  libera
concorrenza,  avremo  per  ciascun  individuo  un'equa-
zione simile  alla  (32),  cioè

(35)  Hx  fiy—'iiy  hx  —  °  > fìx  fcy~?2y  &x  —  °  ■

Il  problema  è  risoluto  da  queste  equazioni,  dalla
(34)  e  dalle  (33)  ;  in  tutto  sono  5  equazioni,  che
determinano  le  5  incognite  :  a^  ,  y^  ,  x2  ,  y2  ,  /*.

21.  L'equazioue  (30)  è  generalmente  data  sotto
altra  forma,  cioè  si  dà  una  relazione  in  cui  figura
il  prezzo  p  di  X  in  Y,

(36)  P  =  -  ÌÌ  ■

d y

Il  prezzo  deve  essere  lo  stesso  pei  due  individui,
cmdei  tornando  all'esempio  precedente,  si  deve  avere

d  x{ dx2
dyl~ dyt'


[$ 21]  A1TKND1CE  513

tale  equazione  deve  avere  luogo  non  solo  pel  punto
di  equilibrio,  ma  anche  lungo  la  via  seguita  nei
baratti.

Supponiamo  che  il  prezzo  abbia  la  forma

(37)  p  —  ,x{  -f  hL  yi  —  //2  +  h2  y2
Tenendo  conto  della  (33),  si  ottiene

Hi  + h±  '  yA  =z  rt?  +  h2  (Y— yL)  z=.  o  ;

e  poiché  tale  equazione  deve  avere  luogo,  qua-
lunque valore  abbia  yt,  essa  si  scinde  nelle  due
seguenti

(38)  h2  —  —  hi  , /i.2  —  m  -f  Y  AA  ;

rimangono  dunque  solo  da  determinare  le  due  co-
stanti //j  ,  h{  .

Indichiamo  con  xi0  ,  x20  ,  y10  ,  y20  ,  i  valori  ini-
ziali di  ri  ,  x2  ,  y{  ,  y2  ,  e  integriamo  le  equazioni
che  danno  il  prezzo,  per  avere  le  funzioni  indicate
precedentemente  con  fi,f2ì  avremo

/i  =  *i— •rio  +  F-i Ù/i-2/io) + Y"(yi2— 2/2io)  =  °

f2  —  t2—x20  +  sj2  (y2—y20)  +  -j-  (y\—y\ò)  =  o.

Queste  due  equazioni  danno  una  sola  via  per  i  ba-
ratti, in  grazia  delle  equazioni  (37),  (33),  (38).  Una
di  quelle  equazioni  è  conseguenza  delle  altre  e  deve
essere  soppressa.

L'equilibrio  sarà  quindi  determinato  dalle  equa-
zioni

fr*  fiy~?iy  fi*  —  °  '  ti*  ^y~^y  &*  —  °>

A  =  °  f  h  —  °  »  Vi  +  Vi  —  Y  •
Sono  5  equazioni,  che  determinano  le  4  quantità


(39)  {


Economia  politica.  -  33.


514  api-endice  [§  21-22]

#1  i  -T2  >  2/i  i  2/2  >  e  U1UI  <1qU?  ('lu'  costanti  /Xj  ,  Aj  .
L'altra  costante  dovrà  dunque  essere  data,  od  es-
sere determinato  da  qualche  nuova  condizione.  In
quanto  alle  costanti  p2  ,  h2  ,  sono  determinate
dalla  (38).

Se  i  prezzi  sono  costanti,  le  (37)  divengono
p  zz  /*,  —  /a.2  ;
e  l'equilibrio  è  determinato dal sistema (39). Le
5  equazioni  di  quel  sistema  determinano  le  quantità
e  il  prezzo.

Non  si  è  tenuto  conto  della  prima  delle  equa-
zioni (33),  perchè,  come  si  vedrà  al  §  28,  essa  è
conseguenza  delle  altre.

Volendola  conservare  sarebbe  necessario  di  sop-
primere una  delle  equazioni  di  cui  è  conseguenza,
onde,  per  esempio,  l'equilibrio  sarebbe  egualmente
determinato  dal  sistema

(40)  f  rl-r  fty fry  -fix  — ■  °  '  ?°x  f*y~?&y  >&*  —  °  »

l  fi  —  o  ,  xt  +  x2  —  X  ,  (/j  -r-  >j2  —  Y  .

e la (36)


22.  S
danno

not

che  la

prima

delle

(31)

V

=  /lf  :

fix

=

hy

ft»

onde  la

(32)

diventa

(11)

ftx  :

1

y  '

■n

v  —

ì

ed  è  questa  la  forma  sotto  la  quale  si  dà  general-
mente. Si  potrebbe  trovare  direttamente,  osservando
che,  per  l'equilibrio,  occorre  che  il  prezzo  lungo  la
linea  dei  baratti,  nel  punto  di  equilibrio,  sia  pure  il
prezzo  lungo  la  linea  di  indifferenza  che  passa  per
quel  punto.

Le  equazioni  (-11;  esprimono l'eguaglianza delle
ofelimità  ponderate  nel  punto  di  equilibrio.


[§ 23]  APPENDICE  515

23.  Si  noti  che  lo  equazioni  (41)  sussistono  solo
nel  plinto  di  equilibrio  ;  quindi  :  1.°,  il  prezzo
che  figura  in  quelle  equazioni  è  quello  del  punto
di  equilibrio.  Se  il  prezzo  è  costante,  non  <:•  eviden-
temente diverso  nel  punto  di  e<iiiilibrio  ed  iu  un
punto  qualsiasi  della  via  seguita  nei  baratti  ;  ma
se  è  variabile,  può  essere  ed  è  generalmente  diverso.
2.°  Non  si  possono  considerare  le  equazioni  (41)
come  equazioni  alle  derivate  parziali  rispetto  a
Pia; .  ?iy  ?2x  >  ?2>/  >  ea*  integrarle,  poiché  sussistono
solo  per  valori  particolari  delle  variabili.  Tali  os-
servazioni sono  tanto  elementari  che  sarebbero
proprio  superflue  sa  non  t'ossero  state  dimenticale
da  parecchi  autori.

Le  equazioui  (33)  e  (34)  sono  d'indole  diversa
delle  equazioni  (4Ì)  ;  poiché  sussistono  per  valori
qualsiasi  delle  variabili  lungo  la  via  seguita  nei  ba-
ratti, e  non  già,  per  i  soli  valori  particolari  del
puuto  di  equilibrio,  come  le  (41).  Quindi  tali  equa-
zioni si  possono  differenziare  rispetto  a  .r4  ,  jq  ,  ir2  ,
2/-2  •  Occorre  distinguere  accuratamente  se  si  diffe-
renzia lungo  la  via  del  baratto,  oppure  per  passare
da  una  di  quelle  vie  ad  un'altra.  Nel  caso  in  cui
la  via  del  baratto  è  data  da  un  prezzo  costante,
quando  si  differenzia  per  passare  da  una  via  ad
un'altra,  devesi  far  variaro  il  prezzo.  Anche  que-
sta osservazione  è  tanto  elementare  che  sarebbe  as-
solutamente superflua,  se  non  fosse  stata  dimenticata
da  qualche  autore,  il  (piale  suppose  perfino  che
fosso  per  errore  che  nel  Coùrs  si  differenziasse,  luiigo
la  via  del  baratto,  supponendo  p  costante  ;  e  per
dare  credito  a  questa  e  ad  altre  simili  osservazioni
e  scoperte  tirò  fuori  il  Weierstrasso,  il  qualo,  pove-
retto, in  tutto  ciò  non  ci  ha  proprio  che  vedere,
p  che,  in  vita  «uà,  non  pescò  mai  simili  granchi


516  APPENDICE  [$  24-25]

24.  Nel  caso  molto  generale  in  cai  si  considerano
prezzi  che  non  variano  colle  quantità  x,  y,  abbiamo
ora  veduto  che  l'equazione

/.=  •
toglieva  la  forma

(42)  x  —  xn  +  p  (y  —  y0)  —  o  .

Essa  figura  una  retta,  e  il  parametro  //.  è  eguale
a  p.

25.  Torniamo  al  caso  del  §  20  e  supponiamo  che
l'individuo  1  seguiti  bensì  a  percorrere  una  delle  linee
(30),  senza  curarsi  d'altro  che  di  giungere  al  punto
di  equilibrio,  ma  che  l'individuo  2  abbia  podestà  di
mutare  il  valore  dei  coefficienti  che  determinano  la
via  (caso  del  monopolio),  e  che  di  tale  facoltà  si  valga
per  ottenere  certi  vantaggi.  Nel  caso  dei  prezzi  co-
stanti, che  qui  considereremo,  il  coefficiente  che
determina  la  via  è  il  prezzo.

Nel  sistema  (40)  occorre  sopprimere  la  seconda
equazione,  che  ha  luogo  solo  quando  l'individuo  2
non  ha  podestà  di  imporre  la  via  da  seguire,  e  si
hanno  così  4  equazioni

(43)  (  fi*  fiV~^iy  A*  =  •  .

l  fx  =  o  ,  *t  +  «g  — X,  y{  -f-  y2  —  Y  ,

collo  quali  si  potrebbero  determinare  le  4  quantità,
ove  fosse  noto  il  prezzo.

Per  determinare  il  prezzo,  occorre  vedere  quali
vantaggi  vuole  conseguire  l'individuo  2.  Seguitiamo
ad  indicare  con  d  le  variazioni  lungo  una  delle
curve  (30),  mentre  //■  rimane  costante  ;  ed  indichiamo
con  S  le  variazioni  quando  si  passa  da  una  curva
ad  un'altra,  cioè  facendo  variare //.. Dalle equa-


[§ 25-26]  APPENDICE  517

zioni  (43)  si  ricavano  i  valori  di  3x2  ,  iy2  in  fun-
zione di  5<i.,  e  ei  può  porre

(44)  ox2  —  mx  Sft.  , Sy2  —  ?n„  Sp.  .

l.°  Se  2  vuole  avere  il  massimo  di  ofelimità,
occorre  porre

fìx  Sx2  +  ?*y  ty»  —  °  >

e  in  virtù  delle  (44)  si  ha

(45)  f2x  mx  +  ?ty  my  —  o.

Quest'equazione  sostituisce  la  seconda  delle  (40).
Le  equazioni  (43)  e  (45)  sono  in  numero  di  5  e  de-
terminano le  5  incognite.

2.°  Se  l'individuo  2,  vendendo  dell'Y,  vuole
procurarsi  la  massima  quantità  di  X,  occorrerà
porre  Sx2  —  o  ,  ossia,  in  virtù  delle  (41)

(46)  mx  —  «  .

Quest'equazione  sostituisce  la  seconda  delle  (35),
ed  unita  alle  (43)  dà  5  equazioni  per  determinare
le  5  incognite  xl  ,  y,  ,  x2  ,  y2  ,  /*.

26.  Supponiamo  che  si  abbiano più  individui:  1,
2,  3..., e  più  merci:  X,  Y,  Z...;  e,  per  trattare  il
caso  più  generale,  supponiamo  che  i  prezzi  p„  pe
delle  merci  sono  variabili,  pure  rimanendo  gli  stessi
per  i  vari  individui.

Il  numero  degli  individui  sia 6, e quello delle
merci  sia  m.

Per  l'individuo  1,  le  quantità, in un momento
qualsiasi  del  baratto,  sono .  .  x{  ,  yi  ,  «t  ,  .  .  .  .

in  principio  sono xiQf  yl0,  si0,  ....

in  fine  sono x\,  y\, z\,  ....

e  similmente  per  gli  altri  individui.


518  appendice  [$  26-27]

Pongasi

(47)  X=zxt  +  x2  +  ....,  Y  =  Vl  +  y2  + ;

poiché  nel  baratto  le  quantità  totali  rimangono  co-
stanti, si  deve  avere

(48)  X  ~  X0  -  X' ,  Y  =  Y0  =  Y'

Sono  queste  le  equazioni  caratteristiche  del  baratto,
e  si  possono  anche  scrivere  nel  modo  seguente

(  *i  —  &o  +  %  —  x20  +  ....—  o  ,

(49)  j  Vi  —  yi0  +  2/2  —  y.M  -f-  .  . • •  =  o  ,

27.  Sia

fi  =  °
l'equazione  della  strada  seguita  dall'individuo  1  nel
baratto.  Nelle  condizioni  usuali  del  baratto,  occorre
che  /j  sia  funzione  solo  di  aij  ,  yi  ,  Cj  ,  .  .  .  ,  e  non
di  x2  ,  y2  ,  So  ,  .  .  .  ;  poiché  se  di  tali  variabili  fosso
funzione,  varierebbe  con  esse,  e  quindi  la  quantità
di  X  posseduta  da  1  varierebbe  non  pei  soli  ba-
ratti che  egli  fa,  ma  bensì  anche  per  quelli  che
fauno  altri.  Sarebbe  il  caso,  per  esempio,  nel  quale
1  percepisse  un  tributo  sui  baratti  altrui.  Quindi
nel  caso  del  semplice  baratto,  la  strada  percorsa
da  ciascun  individuo  deve  essere  data  da  una  equa-
zione tra  le  quantità  che  si  riferiscono  eselusiva-
mente a  quell'individuo.  Inoltre,  i  prezzi,  variabili
per  momenti  successivi  del  baratto,  sono,  allo  stesso
momento,  gli  stessi  per  tutti  gli  individui.

I  prezzi  di  Y  per  il  1.°,  2.°,  .  .  .  individuo  sono

dxi _  y ,  3*2 __

-din  ~  iy  ''  iX  '  ~~  svi  ~~  ,%  :  hx  '  "  "  ' ;


[§ 27-28]  APPENDICE  519

essi  debbono  essere  tutti  eguali  ; e  similmente  per
i  prezzi  delle  merci  Z,  U ;  onde  si  ha

(50)  \  fiy  ''  fix  ~  *ìy  ''  *ix  Z.  '  '  '  '

'  fiz :  fix  —  fiz  '• fix  —  •  •  .  .

Occorre  che  queste  equazioni  e  le  (47)  sussistano
per  tutti  i  valori  delle  variabili,  e  tale  condizione
servirà  a  determinare  parte  dei  coefficienti.

28.  Abbiamo  in  generale


fix  j1  dUi  +  Ay  dyi=°,/2x  ^yi+hydyi-


Sommando,

e  tenendo  conto

delle

(50),

si

ottiene

(51)

ó  Vi dVì

?%  +

+

f^

O'i/i  -\-dy9  -f  .

•  )

—  0

•

Ma  differenziando  le  (49)  si  ottiene

.— dy{  +  —  dyt  +  .  .  .  =  o
9  Vi  o  y.2

d!/t  +  tyi  +  •  •  •  =  o  .


Quando  la  seconda  di  queste  equazioni  è  soddis-
fatta, lo  è  pure  la  prima,  in  virtù  delle  (51).  Segue
da  ciò  che  la  prima  delle  equazioni  (49)  è  conse-
guenza delle  altre  e  delle  equazioni  delle  vie  se-
guite

(52)  /£  -  o  ,  %  —  o  ,  .  .  .  ;

e  quindi  deve  essere  soppressa.


520  appendice!  [$  28-29]

*"  v

Se  il  prezzo  di  X,  ad  esempio,  dipende  dalle
quantità  consumate  di  Y,  Z  .  .  .  ,  il  prezzo  di  Y
dipende  dalle  quantità  di  X,  Z  .  .  .  ,  il  prezzo  di  X
varierà  secondochè  si  principia  col  consumare  X  e
poi  Y,  o  viceversa.  Perchè  i  consumi  sieno  indipen-
denti dall'ordine  in  cui  sono  fatti,  occorre  cbe  ciò
non  abbia  luogo.  Giova  quindi  supporre  che  px  è
solo  funzione  della  quantità  di  X  consumata,  p„
è  solo  funzione  della  quantità  di  Y,  ecc.  Altrimenti
occorre  dare  le  condizioni  che  fissano  l'ordine  dei
consumi.

29.  Per  non  dilungarci  troppo,  supponiamo  che  le
equazioni  delle  vie  seguite  abbiano  la  forma

hi
xì  —  *io  +  C-i  {Vi  —  2/ìo)  +  -=-  (y2i  —  y-io)

+  "i  (*i  -  **>  +  -±  (z\ -  *««>) +  •  • •  • =  «


onde  le  equazioni  (50)  diventano

(  ,ui  +  hi  Vi  =  H-z  +  h  Vi  =  •  •  •  •
(53)  j  », +  A-,  el  —  »2  -f-  1%  22 =  .  .  .  .

Perchè  tali  equazioni  e  le  (47) non determinino
le  variabili,  occorre  che  si  abbia

111

-r-  +  -r-  +  -r-  +  •


'54)


h h3 '
h2

1

h

k.

k2 k3
+ -L +  .  .  .  .  =  _  Z

ho

|^  29J  ArPKNDiCB  521

Sono  iu  tutto  2  (wi  —  1)  equazioni  ;  i  coefficienti
sono  20  (in  —  1),  rimangono  dunque  da  determi-
narsi 2  (8  —  1)  (m  —  1)  coefficienti.

Mercè  le  (54),  la  seconda  delle  (47)  e  la  prima
linea  delle  (5:J)  danno  un  sistema  di  equazioni  di
cui  una  è  conseguenza  delle  altre  ;  una  di  quelle
equazioni  devo  dunque  essere  aoppressa.  Simili  os-
servazioni sono  da  farsi  per  la  terza  delle  (47)  ©
le  equazioni  della  seconda  linea  delle  (53),  ecc.
Perciò  l'equilibrio  sarà  determinato  dal  sistema.

i  _ fix  fix

\ ?ix  —  V- fiy  —  7 — fiz  —  •  •  '  :
j  hy  hs

(") \  fix  _  Ax

1 9-ìx  —  ~z ?2y  —  "7 ?2«  z=  •  •  •  1
1  Jiy  Jiz


\  y\  -  !/w  +  v'i  —  y-2o  +

("/) { z'ì — -IO + s*2 — s20 +


!ft>  +  hì  y'z  —  ^3  +  h  y'ì  =
H  +  h  * g  =  H  +  h  *s  =  •


oppure  dall'altro  sistema  costituito  dalle  equazioni
(a),  (j?),  a  cui  si  aggiungono  le  equazioni (53)  : le F
(7)  rimanendo  soppresse.

In  un  modo  o  nell'altro,  le  equazioni  del  sistema
sono

2  (9  —  1)  (ih —  1)  -4-  6  -f  m  —  1.


522  appkndick  [$  29-30]

Rimangono da determinare 2  (6  —  1) (ni —  1)
coefficienti e  m  8  quantità,  quindi  in  tutto  si  hauno

2  (8  —  1)  (m  —  1)  +  m  8

incognite.  Perciò,  colle  equazioni  clie  abbiamo po-
tremo determinare  le  m  0  quantità, e rimarranno

m  8  —  8  —  m  +  1  —  (6  —  1)  {ni  —  1)

coefficienti;  che  debbono  essere  dati,  o  che  saranno
da  determinarsi  con  altre  condizioni.

30.  Prezzi  costanti.  —  Quando  i  prezzi  sono
costanti,  le  equazioni  (53)  indicano  solo  che  vi  è  un
prezzo  costante  px.  che  è  lo  stesso  per  ogni  indi-
viduo, e  similmente  per  p?,  pu  ,  ...•  Le  equazioni
(52)  divengono

■Ti  —  -Tio  +  Py  (.V,  —  y10)  +  ps  ("i  —  *ip)  +  . .  ==  o
y2  —«10  +  Py  (Vi  +  3/2o)  +  Ps  (-2  —  "20)  +  •  •  =  °


e  l'equilibrio  è  determinato dal sistema seguente
di  equazioni

I  '  »

(A)  1  1


f  ar',  —  ay  +  i»y  (tf'i  -  2/io)  +
(B)  I  x'a  —  x°a  +  P  v  (y'ì  —  Vìù)  -+-


[§30-31J  appendici*  523

V'i  ~  2/ìo  +  V'i  —  Vìo  +  •  •  =  «

(G) \ Z\ — 2i0 + Z\ — S20 + . . = 0


Sono  in  tutto  m  Q  -\-  m  —  1  equazioni,  che  ser-
vono per  determinare  le  m  0  quantità a\  ,  x'2  ,  .  .

y\  ,  y\  ,  •  •  ,  o  g''  m  —  !  tìveizi  py  ,  ps  ,  .  .  .  ;

essendo  p»  il  prezzo  di  Y  ,  ps il  prezzo  di  Z  ,  eco.

Queste  equazioni  corrispondono  alle  categorie  (A),
(B),  (C),  di  condizioni  indicato  al  cap.  Ili,  §199  e
seguenti.  Se  allo  (C),  per  maggiore  simmetria,  si
aggiunge  l'equazione  relativa  agli  x'  ,  si  La  nel
sistema  (A),  (B),  (C)  un'equazione  di  troppo,  che  è
conseguenza  dello  altre.

31.  Produzione.  —  Supponiamo  ohe  certe  merci
(o  servizi  di  capitali)  A  ,  B  ,  C  ,  .  .  .  siano  trasfor-
mate in  merci  X  , Y  .  .  .  .

Se  il  consumo  dovesse,  in  ogni  istante,  essere
eguale  alla  produzione,  non  si  potrebbe  seguire  altra
via  che  quella  data  dalla  produzione.  Invece,  avvici-
nandoci alla  realtà,  supporremo  che  il  produttore
abbia  uu  certo  deposito  di  merci,  il  quale,  in  fino
dell'operazione  considerata,  né  cresce  nò  scema,  e
mercè  il  quale  la  via  seguita  può  essere  qualsiasi,
per  esempio  quella  dei  prezzi  costanti.

Il  numero  degli  individui  è  0,  il  numero  dolle
merci  X ,  Y  .  .  ,  è  m  ,  quello  delle  merci  A ,
B  .  .  . , è  u  .

Le  quantità  xi  ,  xiQ  ,  .  .  x\  ,  .  .  Oj  ,  a10  ,  a\  ,  .  .  ,
hanno  significato  analogo  a  quello  dichiarato  al
$  26.

Nel  caso  del  monopolio,  le  quantità  finali  X',
Y',  .  .  .  consumate  dai  clienti  dell'impresa,  pos-
sono essere  minori  delle  quantità  trasformate,  il  di


524  APPENDICI!  [$  31-32]

più  essendo  goduto  dall'impresa.  Nel  caso  della
libera  coucorreuza,  quelle  quantità  debbono  essere
eguali.

Neil 'un  caso  e  nell'altro,  le  quantità  intermedie
prodotte  possono  non  corrispondere  alle  quantità
consumato.  Vi  corrisponderebbero  se  si  seguisse  la
via  delle  trasformazioni  complete.  Altrimenti  occorre
distinguere  lo  quantità  intermedio  consumate,  dalle
quantità  prodotte.  Per  le  prime  serberemo  la  nota-
zione X ,  Y ,  .  .  .  ;  indicneremo  le  seconde  con
x ,  y,  .  .  .  .  Giunti  alla  posizione  di  equilibrio,
n«èl  caso  della  libera  concorrenza,  dovremo  avere
eguali  tali  (piantila,  e  quindi  per  la  posizione  di
equilibrio,  ma  non  por  le  posizioni  intermedie  delle
vie  seguite  per  giungervi,  avremo

55) X  =  x  =  X' , Y  =  y  —  Y' ,  .  .  .  -

32.  Nel  caso  del  baratto,  le  quantità  di  merci
rimangono  costanti  ;  nel  caso  della  produzione,  va-
riano per  via  delle  trasformazioni.  Avremo


(56)


xl + J8 + • •

Vi  +  y%  -f  •  •

. ;=  X
.  . —  Y

«1  +  «2  +  •  •

. z=  A

(57)


*10 + x20 + ' • ' • — X0
VlO  +  2/20  + • • • • —  Yo

a10 + a20  + • • • • = A0


[$ 32]  APPENDICE  525

Giova  prendere  per  unità  il  prezzo  di  A ,  per
non  ragionare  ad  un  tempo  di  due  problemi  diversi:
cioè  del  problema  della  produzione,  e  dell'altro  del
modo  col  quale  operano  sui  prezzi  le  variazioni  del
costo  di  produzione  di  una  merce  X  che  si  sarebbe
scelta  per  moneta.

La  produzione  essendo  una  trasformazione  di
A,  B,...  in  X,  Y,..,  le  prime  quantità  scemano,
e  le  seconde,  crescono,  quando  la  produzione  è
compiuta,  cioè


1

< «10  , bl

< &10

j ...*!>■

Riferiti  ad  A  i

prezzi

sono

i\

Px=  ~

~  8^  '

_ da2

dxt  ~

1

Pb  —  ~

d  a2

(58)


Per  maggiore  semplicità  soriviamo  le  equazioni
delle  vie  sotto  la  forma

(59)  af  —  al0  =  f{  , at  —  a20  =  f2  ,  . .  .
Le  equazioni  (58)  divengono

fix  =  fax  —  hx  = • •  =  —  Px  i

(60)

(  fib  =  hb  —  hb  =....=  —  Vb •

Pei  motivi  indicati  al  %  28,  flx  deve  essere  solo
funzione  di  xi ,  f2x  deve  essere  solo  funzione*di
x2 ,  ecc.  La  prima  linea  delle  (56)  e  la  prima  linea
delle  (60)  permettono  quindi  di  esprimere  xi ,  x2  . .  .
in  funzione  di  X  :  e  similmente  si  avranno  yi  ,  y%  .  . ,


526  ABKBKDICB  [§  32]

in  funzione  di  Y  ;  ecc.  Sostituendo  quei  valori  nelle
(60), T\x  , f2x  , . .  saranno  funzioni  di  X  ;  ecc.
Derivando  le  (59),  si  ha

-  «,  r  .>-, f  «o  dx2

gx_/,a'rx  ' TT ~  • 2X  Jx


Sommando le equazioni  di  ciascuna  linea,  e  te-
nendo couto  delle  (56),  si  ottiene

^A  _  , _  gA  _  t _

g^  —  hx  — —  Pje  » Jy,  — ./i».  — 2J  y  •  •  '  •  »

come  a  priori  si  vede  che  doveva  essere.
Differenziando  totalmente  le  (59),  avremo

d"i  —  Ab  dbi  —  ■  • =  fxx  dxi  +  •  ■  ' »
da2  —  fgt  dh  .■—..=  /2.r  *%  +  • • • ,


Sommiamo  e  teniamo  tonto  delle  (60)  e  delle  (56),
avremo
(61)  d  A  _  flb  d B  —  .  .  . 33  /,,-  d  X  +  .  .  . ,

oppure

(61  bis)  dA+phdB  +  ... +  px  d  X  +...  =  o.
Poiché — fl0  o  p0  è  solo  funzione  di  B  ,  — JLz  o
Pj.  è  solo  funzione  di  X  , ecc.,  avremo
F,


(62)  A  —  A

'  B


j  fa  d  B  -  •  •

'  b0


x

X  +  . .


[$  32-33J  APPENDICE  527

B

(62  bis) A  —  A„  -f- l  p/j  d  B  -f-  . .

B0
X


+ j  Px  d  X  +  •


Queef  ultima  formula  esprime  il  bilancio  dei  con-
sumatori, cioè  esprime  che  l'entrata  totale  è  eguale
alla spesa  totale.

Pel  motivo  già  espresso  al  §  32,  si  lui

A  <  A0  ,  B  <  B0  , . .  . X  >  x0 ,  . .

Di  solito,  le  quantità  X0  ,  Y0 , . .  .  ,  sono  zero;
e  tali  le  supporremo,  per  maggiore  semplicità.

33.  Le  condizioni  tècniche  ci  faranno  conoscere  Io
quantità  di  A  ,  B  ,  .  .  .  ,  che  occorrono  per  pro-
dune  le  quantità  di  merci  x  ,  y  ,  . .  ;  cioè  avremo

(63)  A"  =  P  (s  ,  y ,  .  .)  ,  B"  =  G ,-(*,  tn,U  ••  -.  v  ;
A"  —  A0  —  A  ,  B"  —  B0  —  B ,  . . .

Se  ax  ,  bx  ,  .  .  ,  sono  i  coefficienti  di  produzione
della  merce  X  ;  a,.  ,  b,.  ,  .  .  .  ,  quelli  della  mere*'
Y  ,  ecc.;  si  avrà


(«4)


dF

**  =

9  e;

9  x  '

~  ¥x

d  F

b>J~-

9G

o  y

0 .'/

528  Mii.NDiCB  [$  33-34]

Nella  realtà,  ci  sono  molte  merci  di  cui  la  produ-
zione è  indipendente,  cioè  ognuna  è  prodotta  da
un'impresa  staccata.  So  tali  sono  X  ,  Y  ,  .  .  .  ,
occorro  fissare  come  quelle  merci  sono  prodotte  in-
dipendentemente l'una  dall'altra.  Infatti  quando,
ad  esempio,  pj,  dipende  da  B  ,  il  costo  di  X  sa-
rebbe diverso  secondochè  la  merce  X  è  prodotta
prima,  o  dopo  della  merce  Y;  se  è  prodotta  prima,
si  compra  il  B  a  minor  prezzo  che  se  è  prodotta
dopo.

Tra  i  vari  modi  di  fissare  come  segue  la  produ-
zione, più  si  avvicina  alla  realtà  quello  di  consi-
derare^ pc  ,  .  .  .  ,  come dipendenti  non  più  da

B ,  C ,  .  .  .  ,  ma  solo  da  B' ,  C  ,  .  .  .  ;  col  che
quei  prezzi  si  suppongono  costanti  durante  l'ope-
razione della  proibizione  che  porta  al  punto  di  equi-
librio, e variabili solo colle quantità  totali  B' ,

C,  .  •  .  ,  corrispondenti  al  punto  di  equilibrio.
Similmente supporremo che ax  , bx  , .  . ,

sic  no  finizioni  solo  di  a;  ;  a»  ,  by  ,  ...  ,  sieno
funzioni  solo  di  y  ,  ecc.

34.  Abbiamo  supposto  che  le  quantità  X,  Y,  .  .  .  .
possono  differire  dalle  quantità  x  ,  y  ....  ;  invece
le  quantità  A  ,  B  ,  .  .  .  .  ,  clie  vendono  i  consu-
matori sono  eguali  alle  quantità  stesse  cbe  ado-
pera l'impresa;  o  se  non  vuoisi  discorrere  di
compra  e  vendita,  se  per  esempio  un  solo  individuo
è  il  consumatore  e  il  produttore,  si  suppone  che
egli  non  consumi  precisamente  ogni  particella  di
merce,  man  mano  che  viene  prodotta  ;  ma  si  con-
sidera che  dalle  sue  provvisto  di  A  ,  B  ,  C  ,  .  .  .  ,
attinge  precisamente  ciò  che  a  lui  occorre  per  la
produzione.

Seguo  da  ciò  che  i  valori  (63)  debbono  soddisfare


[<i 34]  APPENDICE  529

le  equazioni  ((il)  e  (61  bis). Sostituendoli  nella  prima
si  ha

(65) ax  dx  +  ay  dy  -4-  .  .  .  —  fib  (bx  dx  +

&y  dy  ;+•....)—•••—  —  /la:  <*  -X  +  •••

Sostituendoli  nella  seconda,  si  ottieue
(65  bis) ax dx  -\-  ay dy  -{-...  -\-  pb  (bx dx

+  by dy +  ...)  +  ...  = px dX  +  ....

Il  primo  membro  di  quest'equazione  ci  fa  cono-
scere quanto  riscuotono  i  consumatori,  il  secondo,
quanto  spendono.  Essa  corrisponde  al  caso  in  cui,
in  ogni  momento  del  processo  della  produzione.
l'entrata  del  consumatore  è  eguale  alla  sua  spesa.
Se  invece  quell'eguaglianza  ha  solo  luogo  pel  tratto
intero  della  produzione,  il  consumatore  avendo  una
certa  quantità  di  risparmio  di  cui  si  vale  per  com-
pensare ciò  che  eventualmente  riscuote  in  meno,
in  un  certo  momento,  con  ciò  che  riscuote  in  più.
in  altro  momento,  l'equazione  (65  bis),  non  ha  più
luogo,  ma  sussiste  solo  quella  che  se  ne  deduce,
integrandola.  Vedremo,  in  seguito,  che  sono  ap-
punto queste  integrali  che  figurano  tra  le  equazioni
che  determinano  l'equilibrio  ;  il  quale  perciò  corri-
sponde al  caso,  che  maggiormente  si  avvicina  alla
realtà,  in  cui  i  consumatori,  mercè  l'uso  del  ri-
sparmio, sfuggono  alla  necessità  di  avere  l'entrata
eguale  alla  spesa  per  ogni  singolo  momento  della
produzione.

Volgiamoci  ai  produttori.  La  somma  totale  che
3ssi  spendono  è  eguale  a  quella,  ora  scritta.  ch<>
riscuotono  i  consumatori,  e  se

itx  dx  , tzy dy  ,  .  .  .
Economia  politica.  -  31.


530  apfkn'dice  [§  34-35]

sono  i  costi  ili  produzione dolle  quantità  di  merci
dx  ,  dy  ,  .  . ,  si  avrà

ax dx  +  dy  dy  4-  ...  -\-pb (ò-c  dx  -f-  by  dy  +  ...)
-f  .  .  .  —  Tij.  dx  +  Ky  dy  +  .  .  .

Sostituendo  per  pb pc  ,  .  .  .  ,  i  loro  valori,  avremo
anche

ax  dx  +  a}J  dy  -f  ...  —  fib (bx dx  +  by  dy  +  ...)
—  . .  —  .icx  dx  +  -tJ  dy  + .  .  . .

E  poiché  le  produzioni  delle  merci  sono  supposte
indipendenti,  le  eguaglianze  ora  scritte,  6Ì  scindono
in  tante  altre  quanto  sono  le  merci,  cioè

f («x  —  fvb  bx  ~  ■ ■  ■  )  dx  —  nx  dx  >
(66) (ay  —  fib  by -  .  . .  )  dy  =  ny  dy  ,

[  (flx  +  Pb  bx +  •••)  dx  =  nx  dx  >
(66  bis) |  (ax -f  Pb  hy  +  ■••)  dU  ~  ny  dU  >


Le  somme  che  i  produttori  ricavano  dalla  vendita
di  rfX  ,  r?Y  ,...,  sono  eguali  a  quelle  che  spendono
consumatori,  e  quindi  sono

—  Ax  dX  ,  —  fiy  dY  ,  .  .  ,
oppure

Px  dX  >  Py  dY  >  ■  ■  •  ■
35.  Equilibrio  della  produzione.  —  Occorre  porre
in relazione ciò  che  fa  l'impresa  e  ciò che  fanno
i  consumatori  ;  oppure  occorre  porre  in  relazione  la
produzione  col  consumo.


[§  35-36]  appendice  531

In  altri  termini  occorre  fissare  quali  relazioni
debbono  correre  tra  .r  e  X  ,  y  e  Y,  ecc.,

Tali  relazioni  possono  èssere  varie,  e  ad  ognuna
corrispondono  certi  fenomeni  economici.

Xel  caso  della  libera  concorrenza,  come  in  quello
della  produzione  individuale,  i  valori  iniziali  e  fi-
nali di  x ,  X,  y ,  Y,  ...  debbono  essere  gli
•  stessi.  Nel  caso  del  monopolio  possono  essere  diversi.
f  La  stessa  cosa  si  esprime  in  modo  diverso  dicendo
che  L'impresa  tanto  spende  per  la  produzione  quanto
riceve,  nel  caso  della  libera  concorrenza.  Invece  ri-
ceve di  più  di  quanto  spende,  nel  caso  del  mono-
polio. Tale  differenza  può  essere  massima,  oppure
fissata  arbitrariamente,  oppuro  ancora  determinata
da  altre  condizioni.

Se  la  produzione  deve  essere  ordinata  in  modo  da
procacciare  il  massimo  di  ofelimità  ai  consumatori,
occorrerà  da  prima  che  le  quantità  x  ,  X  ,  y  ,  Y  ,  .  . .
abbiano  gli  stessi  valori  iniziali  e  gli  stessi  valori
iinali,  ed  inoltro  che  sieno  soddisfatte  corte  condi-
zioni pel  massimo  di  ofelimità,  quando  può  variare
il  genere  delle  vie  seguite.  In  altri  termini  occor-
rono tali  coudizioni,  oltre  quelle  cho  stabiliscono  la
eguaglianza  dell'entrata  e  dell'uscita  per  la  produ-
zione.

In  tutti  i  casi,  le  condizioni  possono  avere
due  forme,  cioè;  1.°  Si  possono  esprimerò  ponendo
in  relazione  il  punto  a  cui  si  giungo  col  consumo  e
il  punto  a  cui  si  giunge  colla  produzione.  A  ciò
provvedono  le  equazioni  (GÌ),  (62),  ed  altre  di  simile
forma.  2.°  Si  possono  esprimere  ponendo  in  rela-
zione le  spese  pel  consumo  e  quelle  per  la  produ-
zione. A  ciò  provvedono  lo  equazioni  (61  bis),  (62  bis),
ed  altre  di  forma  simile.
36.  Libera  concorrenza  e  prezzi  variabili.  —  La


53'J  APPENDICE  [§ 36]

«~ — » 1 »

condizione  che  i  valori  iniziali  ed  i  valori  finali  delle
x ,  y ,  .  .  .  ,  e  delle  X  ,  Y  ,  .  .  .  ,  sono  eguali,  e
l'altra  che  il  costo  di  produzione  di  ciascuna  merce
è  eguale  a  ciò  che  si  ricava  dalla  vendita  di  detta
merce,  sono  equivalenti.  La  prima  si  esprime  con-
ìderando  le  equazioni  (66),  e  si  ha

X'  X'


I  (ax  —  fib  bx  —  •••)  dx  =  —  i  fix  d  X  ,

T'  Y'

/  («y  —  Ab  by  —  •••)  dy  =  •  — I fiy  d  T  ,


La  seconda  si  esprime  considerando  le  equazioni
(66  bis),  e  si  ha


X*  X'

(671

^o  X0


bis) I  (ax  +  pb  bx  -f-  .  .  .  )  dx  =  !  px  dX,..,


Coll'integrare  da  X0  ad  X',  per  avere  il  costo
di  produzione  della  merce,  si  è  implicitamente  sup-
posto che  per  X0  il  costo  di  produzione  è  zero,
ossia  che  nulla  si  è  speso  prima  di  produrre  la  prima
particella  di  merce.

Ciò  non  segue  di  solito.  Vi  sono  le  spese  gene-
rali che  si  debbono  fare  indipendentemente  dalla
quantità  prodotta;  e  ne  abbiamo  veduto  un  esempio
semplicissimo  (VI,  4)  ;  occorre  dunque  tenere  conto
anche  di  questo  caso.


[$  36]


Arrr.NDiCE


533


Come  già  accennammo  al  §  32,  supporremo


Indicheremo  poi  con  a.x  ,  fìx  ,  .  .  .  ,  le  quantità
di  A  ,  B  ,  .  .  „  ,  che  si  debbono  adoperare  prima
di  principiare  a  produrre  la  prima  particella  della
merce  X  ;  e  simili  notazioni  adoprcremo  per  Y,  Z,...
Per  tal  modo,  invece  delle  equazioni  (67  bis),  si
hanno  le  seguenti

(  *x +  Pb  Px  +  •  ■  ■


X,


(67  ter)  \  ^

=  /  Px  dX  »


+  Pb  bx  +  •  •  •  )  dx


Sommando  le  (67)  si  riproduce  la  (62),  e  sommando
le  (67  bis)  si  riproduce  la  (62  bis).  Quindi  se  si  con-
servano tutto  le  (07),  occorre  sopprimere  la  (62)  ;  e
se  si  conserva  la  (62),  occorre  sopprimere  una  delle
(67).  Dicasi  lo  stesso  per  le  (67  bis)  (67  ter)  e  la
(62  bis).

L'equilibrio  sarà  determinato:  1."  Dalle  equazioni
che  esprimono  l'eguaglianza  delle  ofelimità  ponderate
(lo  equazioni  (A)  del  §  30,  in  cui  sono  comprose
quelle  che  si  riferiscono  ad  A  ,  B  ,  .  .  .  ).  2.°  Dallo
equazioni  (59),  che  danno  le  vie  seguito.  3.°  Dalle
equazioni  (67  bis),  o  dallo  (67  ter),  che  pongono
l'eguaglianza  delle  spese  di  produzione  e  del  ri-
cavato delle  Vendita.  4.0  Dallo equazioni  (63),  che


534  appendice  [§  36-37]

danno  le  quantità  di  A  ,  R  ,  .  .  ,  richieste  per  la
fabbricazione.  5."  Dalle  equazioni  (56),  che  indicano
le  somme  delle  quantità  parziali.  6.°  Dalle  equa-
zioni (60),  in  grazia  delle  quali  il  prezzo  di  una
merce  ò  lo  stesso  pei  diversi  individui.

37.  Libera  concorrenza  o  prezzi  costanti.  —
Quando  i  prezzi  sono  costanti,  sparisce  l'ultima  delle
categorie  ora  notate,  che  indica  semplicemente
che  ^r  ,  ad  esempio,  è  il  prezzo  di  X  per  tutti  gli
individui,  e  le  altre  categorie  danno  le  equazioni
seguenti

I 1  1

—  ?!*=—%  =;•  •  =  ?!«= •  ,

I  Px  py

(A) | 1  1

1  x  Py


I «'i  —  «io  +  Pb  (h\  —  ho)  +  •  <
Vx  (x\  —  "io)  +  • • •  =  c
(B) J o*„  —  a.20  +  pb  (5'2  —  B20)  +  .
Px  (•r2  —  X"J  +  •  •  •  =  °  ,


(D)


X'  X'


\Px  (X'— X„)  =  /  ax  dx+pb  j  bx  da


(E) A0  —  A'  =  F  , B0  ~  B'  =z  G  ,  .
(M)  x\  +  x\  +  .  .  =  X'  , ... .


[§ 37]  APPRNDICE  535

Nel  caso  a  cui  corri  spendono  le  equazioni  (67  ter)
le  (D)  diventano

Vx  x'  =  a.r  +  Pb  Px  +  ■  "•  ■
X'  X'

(D  bis) ( + i  ax  (1a  +  Pb I  bx d.r  -\- .  .  . ,


So  i  coeOiiienti di produzione  sono costanti,  i
sistemi  (D),  (E),  divengono

( Px  —  ax  +  Pb  bx  +  ■'•'.»

(D') ^  =  ay  -f  p6  6tf  +  . • ,


A0  -  A'=  ax  (X'  -  X0)  +  «,,  (Y'  -  Y0)  +
(E-}  j  B0  -  B'  =  bx  (X'  ~  X0)  -f  by  (¥'  -  Y0)  +  ,


Le  equazioni  (D')  esprimono  l'eguaglianza  del  co-
sto di  produzione  di  un'unità  di  merce  e  del  prezzo
di  vendita  di  quell'unità.

È  facile  verificare  che  se  si  conservano  in  (D')
tutte  le  equazioni,  per  ciascuna  merco,  ne  abbiamo
una  di  troppo.  Infatti  moltiplicando  la  seconda
delle  (E')  per  j>b  >  ul  terza  Per  Ve  »  ecc->  sommando
e  tenendo  conto  delle  (Dr),  si  La

A'-A0+2J6  (B'  —  Bd'+..px  (X'  — X0)  +  ..=o.  k

Ma  la  stessa  equazione  si  ottiene  sommando  le  (B).

Occorre  non  mai  dimenticare  che il sistema di

equazioni  ora  scritto,  ha  luogo solo per la posi-


536  appendice  [§  37-39]

zione  di  equilibrio,  e  non  già  per  le  posizioni  inter-
medie.

38.  Le  equazioni  (A),  (B),  (D),  (E),  corrispondono
alle  categorie  di  condizioni  indicato  con  tali  lettere
al  capitolo  III,  §  205  e  seg.

Se  le  merci  A  ,  B  ,  .  .  .  ,  sono  direttamente
ofeliine  per  gli  individui,  figurano  nelle  equazioni
(A)  ;  se  non  sono  tali,  non  figurano,  in  quelle  equa-
zioni, ma  in  tal  caso  le  quantità  «1  ,  «2  ,  .  .  .  ,  in-
vece di  essere  incognite,  sono  date.  In  ogni  modo  si
verifica  che  il  numero  dello  equazioni  distinte  è  eguale
al  numero  delle  incognite.

Le  equazioni  (A)  sono  in  numero  di  [m  -f-  n  —  1)  0  ,
»  »  (B) »  »  0  ,

»  (D) ì>  »  m  ,

»  s  (E) >>  »  n  .

In  tutto  si  hanno

(ni  -f-  '0  6  -f-  in  -\-  "
equazioni,  ma  una  è  conseguenza  delle  altre,  onde
sono  solo

(in  — | —  ?i)  0  — f—  wi  -f-  n  —  1

equazioni  ;  ed  eguale  è  il  numero  delle  incognite  ;
le  quali  sono  le  (mi  -\-  n)  6  quantità  e  gli  m  -\-  n  —  1
prezzi .

39.  Volgiamoci  a  considerare  i  coefficienti  di  pro-
duzione. Se  sono  costanti,  figurano  semplicemente
fra  le  quantità  dato.  Se  variano  solo  in  funzione
delle  quantità  totali  prodotte  X  ,  Y  ,  .  .  .  ,  sono  dati
in  funzione  di  quelle  quantità.  Finalménte  se  va-
riano in  modo  che  l'aumento  di  parte  di  essi  possa
essere  compensato  dalla  diminuzione  di  altra  parte,
sono  da  determinarsi  ;  ed  il  fare  ciò  è  ufficio  del-
l'impresa. Consideriamo  il  caso  della concorrenza,


[§ 39]  APPENDICE  537

cioè  quello  in  cui  l'impresa  accetta  i  prezzi  del  mer-
cato senza  tentare  di  modificarli  direttamente  (III,
89  ;  V,  8).  Supponiamo  che  le  condizioni  tecniche
della  fabbricazione  ci  diano  lina  relazione

(G8)  f  ("y  ,  by  ,  ■  ■  ■  «y)  =  o

fra  i  coefficienti  <Zy  ,  ò„  ,  .  .  .  e,,  ;  gli  altri  si  sup-
pongono costanti.  Se  non  lo  fossero  ci  sarebbero
relazioni  analoghe  alla  precedente,  e  il  ragionamento
sarebbe  lo  stesso.

Abbiamo  veduto  che,  pei  fenomeni  del  tipo  (I),
l'imprenditore  accetta  i  prezzi  del  mercato  quali
sono  ;  egli  procura  di  ridurre  al  minimo  il  costo  di
produzione  facendo  i  conti  coi  prezzi  del  mercato
e  colle  quantità  prodotte  (V,  82)  ;  il  che  vuol  dire
che  nel  derivare,  per  ottenere  le  condizioni  del  mi-
nimo, occorre  considerare  i  prezzi  e  le  quantità
prodotte  come  costanti  ;  la  condiziono  del  minimo
del  costo  di  produzione  sarà

(69)  o  =  2>a  d'  *y  +  Pb  d'  by  + • • • ;

indicando  con  à"  le  variazioni  dei  coefficienti  di
produzione.

In  virtù  delle  equazioni  (68)  si  può  considerare
ity  come  funzione delle variabili indipendenti  6„  ,

c„  ,  . .  .  ;  quindi  l'equazione  (69)  dà

day  day

(70)  pa  "^ V  Pb  —o  ,  Pa -= h  Pc  =  °,

0 l>y  tìCy

Derivando  la  (68)  e  sostituendo  nelle  equazioni
precedenti,  si  ha

df  df

(7D  Va  Wy - Pb "^  =  o  ,■.  .  ,  .


538  APPENDICE  [§  39-40]


Questo  equazioni,  unito  alla  (68),  determinano  i
coefficienti  di  produzione  s,  ,  &„,....  Esse
fauno  parte  della  categoria  (F)  delle  condizioni
(V,  82).

Inoltre  in  quella  categoria  stanno  le  condi-
zioni per  la  ripartizione  della  produzione  tra  le
imprese  (V,  78).  Se,  per  esempio,  un'impresa  pro-
duce qz  di  Z,  e  se  cresce  di  dq*  quella  produzione,
il  costo  di  produzione  aumenterà  di  una  certa
quantità,  che  eguagliata  a  zero  darà  la  condizione
del  minimo  di  quel  costo,  ondo

(72) o  =  pa  — —  +  ph  - Y •  •  •  »  •

dqz  cq~

Tale  equazione  ed  altre  simili,  determinano  le
quantità  q.  ,  ....  e  quindi  la  ripartizione.

40.  Produzione  individuale  coi  prezzi  costanti.
—  Consideriamo  un  uomo  solo,  il  quale  consuma
ciò  che  produce.  Non  c'è  mercato,  egli  deve  solo
procurare  di  adoperare  il  meglio  possibile  le  A,  lì,..,
per  produrre  lo  X ,  Y  ,  . . . .

Principiamo  col  supporre  che  a  quell'uomo  piaccia
di  fissare  la  via  dei  consumi,  iu  modo  che  le  fix
fiìf  ,  .  .  .  ,  sieuo  costanti  (prezzi  costanti).

È  necessario  che  egli  giunga  allo  stesso  punto
colla  produzione  e  coi  consumi.  Perciò  per  lui  val-
gono lo  equazioni  (61),  (62),  (68),  ed  altre  analoghe.
Ma  sappiamo  che  sono  equivalenti  alle  (61  bis),
(62  bis),  (68  bis),  e  ad  altro  analoghe;  quindi  per
quell'uomo  l'equilibrio  sarà  determinato  precisa-
mente dallo  stesse  equazioni  che  valgono  nel  caso
della  libera  concorrenza.


[§ 41]  APPENDICE  539

41.  Produzioni)  individuale  col  massimo  di  ofe-
limità. —  Supponiamo  che  non  sia  determinata  la
via  da  seguire  nei  consuini  ;  l'individuo  cerca  solo
di  conseguire  il  massimo  di  ofelimità.

Mentre  i  segni

?  A

indicano,  come  prima, derivate prese lungo una
via  qualsiasi  di  equilibrio,  useremo  dei  segni

d  A

7x '

per  indicare  le  derivate  prese  passando  da  una  via
ad  un'altra.

Considerando  successivamente  le  trasformazioni
che  danno  X  ,  Y  ,  .  .  .  ,  avremo,  per  la  posizione
di  equilibrio

d  A' ,  d  B"

*.,  dX'  4-  v„  ,  rfX -4-  <?h — — -,  dX 4-  ...  =  o,

T* T  ra  dX.  '°  dX


ossia


d  A' ,  d  B'

tx i ra  d  x i ,  d  x, i


(73) (  ,  d  A'  rfB'


Ma  auche  passando  da  una  via  ad  un'altra  dei  con-


540  APPENDICE  [§  41]

suini,  occorre  sempre  che  sieno  soddisfatte  le  equa-
zioni (63)  ;  e  da  queste  ricavasi


l d  A'  d  B'

(74)  ( d  X  ' d  X


=  -  Ve


a'x  ,  &'a.  ,  .  .  .  ,  esscudo  i  valori dei coefficieuti
di  produzione,  al  punto  di  equilibrio.

Sostituendo  i  vaioli  (74)  nelle  equazioni  (73),  ot-
terrei)] o

(  fx  =  a'x  fa  -L  Vx  ?&  +  ••»>
(75)  1 fy  =  a'y  fa  +  Vy  ?b  +  -  >  -  >


Qualunque  sia  la  via  /  seguita  nei  consumi,  le
ofelimità  ponderate  saranno  sempre  eguali,  al  punto
di  equilibrio,  cioè

1  1

fx  =  fy  —  •  ■ ■  fa  —  •  •  •  :

Px  Py

e  perciò  le  (75)  divengono

I  Px  ~  a'x  + Pb  vx  ■}"••■■  •
(76)  l  py  —  a-y  +  pb  b'y  +  •  •  •  •


Tali  sono  lo  equazioni  che  debbono  essere  soddis-
fatte perchè  la  via  seguita  procuri  il  massimo  di
ofelimità.  Se  le  paragoniamo alle (67 bis),  o  alle


[§  41-42]  APPENDICE  541

(67  ter),  vediamo  che  esse  t'orinano  l'eguaglianza
dell'ultimo  elemento  degli  integrali  che  figurano
nelle  (G7  bis),  o  nelle  (67  ter).  La  via  da  seguirsi
per  ottenere  il  massimo  di  ofelimità  rimane  dunque
soggetta  a  questa  sola  condizione.  Potremo  quindi
esprimerci  nei  due  modi  seguenti,  che  sono  equi"
valenti.

Per  ottenere  l'equilibrio  col  massimo  di  ofelimità
occorre  non  solo  che  le  integrali  dei  primi  membri
delle  (67  bis),  (67  ter)  soddisfino  a  quelle  equazioni,
ma  anche  che  l'ultimo  elemento  di  esse  sia  eguale
a  Vx  dx  >  ecc-

Oppure  :  occorre  non  solo  che  il  costo  di  produ-
zione del  totale  della  merce  sia  eguale  al  totale
della  spesa  del  consumo,  ma  anche  che  il  costo  di
produzione  dell'ultima  particella  sia  eguale  al  prezzo
di  vendita  di  detta  ultima  particella.

42.  Vediamo  se  la  via  ora  determinata  è  compa-
tibile eoi  prezzi  costanti.

Se  i  prezzi  sono  costanti,  le  (67  ter)  danno


a'x x'  +  l'b b'x x'  +  •

+  *x +  Pb ile +  •  •
dax  dbx


V


—  /  x  {—— 4-  Pb -

J  ex  ox


Vx  x#  »


542  API  I  SD'CE  [f\ 4vj

Ossia,  tenuto  conto  delle  (76),  avremo


X'


l'x  (ìa*

J  dx


dbx

+ V, — 2—-Ì-  ■  ■  ■)  dx


° ex
*r  +  i'b  is.r  +


(77)


Se  queste  equazioni  non  sono  soddisfatte,  non  e
possibile  avere  ad  un  tempo  prezzi  eostanti  e  il
massimo  di  ofelimità  nelle  trasformazioni.

Se  i  coel'tìeieuti  di  produzione  sono  costanti,  il
che  ha  per  conseguenza  che  lo  quantità  ax  ,  fìx  ,...
a-y  ,  .  .  .  ,  sono  zero,  le  equazioni  (77)  sono  sod-
disfatte; e  da  ciò  segue  che,  quando  i  coefficienti
di  produzione  non  variano  colle  quantità  prodotte,
rimanendo  sempre  lecita  a  variazione  studiata  noi
§§  38  e  39,  si  consegue  ad  un  tempo,  per  l'equi-
librio, i  prezzi  costanti  ed  il  massimo  di  ofelimità
nelle  trasformazioni  (1).

Se  i  coefficienti  di  fabbricazione  sono  variabili,
sarebbe  necessario  che,  per  ottenere  il  massimo  di
ofelimità,  soddisfacessero  alle  equazioni  (77)  ;  ossia,
in  genorale, dovrebbero dipendere dai valori di

(1)  Per  l'equilibrio,  in  generalo,  il  prof.  Walras  Da
considerato  esclusivamente  il  caso  che  a  questo  corri-
sponde.


[§  42-45]  appendici?  543

X',  Y'  ....  ;  e  quindi  il  massimo  di  ofelimità  si
otterrebbe  solo  per  quel  puuto  di  equilibrio  in  cui
si  hanno  quei  valori  X',  Y'  ,  ...  e  non  già,  in  ge-
nerale, per  qualsiasi  punto  di  equilibrio.  Perciò  si
può  dire  che,  eccetto  casi  singolari,  i  prezzi  costanti
danno  il  massimo  di  ofelimità  solo  quando  i  coeffi-
cienti di  produzione  sono  costanti.

43.  Produzione  collettiva.  —  Supponiamo  che
ci  sia  una  collettività  che  voglia  regolare  la  pro-
duzione nel  miglior  modo  possibile  pei  suoi  com-
ponenti. La  distribuzione  si  farà,  secondo  le  norme
reputate  opportune  ,  distribuendo  certe  quantità
iniziali  a-10  ,  y10  ,  a10  ,  .  .  ai  componenti  la  collet-
tività.

44.  Supponiamo  da  prima  che  le  vie  dei  consumi
sieno  date.  In  tale  caso,  ragionando  come  si  è  fatto
al  §  40,  si  vedrà  che  l'equilibrio  è  determinato  pre-
cisamente come  nel  caso  della  libera  concorrenza.

45.  Produzione  collettiva  col  massimo  di  ofeli-
mità. —  Quando  si  fanuo  variare  le  trasforma-
zioni che  danno  X,  passando  da  una  via  ad  un'altra,
come  si  è  fatto  al  §  41,  conservando  le  notazioni
di  quel  paragrafo,  ed  indicando  con

o'i'i  ,  <M>2  ,  .  .  .

le  variazioni  di  ofelimità  per  ciascun  individuo,  si
avrà

f  ^+1  =  ?ix Sx'i  +  fio  3a'i  + ?ib o7,'i  +'•"•■

(78)  s o>2  =  f2x oV2 +  y,a dV2  4- f2h W84-  ...


Al  solito,  le  eguaglianze  delle ofelimità ponde-
rate danno

Px  =  ?ix ■ ?m =  ?2x '■ 'ha =  ■ • •  •


544  APPKSDICK '  [$ 45]


io  ricaveremo

dalle

(78)

1

fio

s*l

+

1

<?■!■,

+ •

~Px

ÒX'

+

SA'

+  Pi

SB'

Passando  da  una  via  di  coQsumo  ad  un'altra
debbono  essere  sempre  soddisfatte  le  (63)  ;  quindi
quando  X'  varia  di  oX',  le  altre  variazioni  sono

oA'  —  —  a'x cX'  ,  oB'  —  —  b'x oX'  ,  . . .  .

Sostituendo  nell'equazione  (79),  otteniamo

(80)  i_ S^ +  — cM.2'+  .  .  .

?ia  -:a

=  ti'x —  a'x —  Pb h'x  —  •  ■ •  )  6X'  •
Lo  quantità fla ,  p2„ , . . . , sono essenzial-
mente positive,  segue  da  ci»")  che  se  l'espressione
1 ,  1

<?*! + 0'I'2 + . .

fla  'via

è  zero,  occorre  cbe  parte  delle  £*t  ,  S'l2  ,  .  i  .
sieno  positive,  e  parte  negative  :  non  possono  es-
sere tutte  positive  uè  tutte  negative.

Ricordando  la  definizione  data  (VI,  33)  del  mas-
simo di  ofelimità  per  una  collettività,  vediamo  cbe
essa  si  esprime  algebricamente  coll'equazione

(81)  <M"i + —  **2  +  ...=•!.

fia  'tea

Introducendo  tale  condizione  nell'equazione  (80)
o  nolle  altre  analoghe  che  si  hanno  per  Y, Z ,  .  .  ,
si  ricade  sulle  equazioni  (70). Quindi  le  conclusioni


[§  45-47]  appendice  545

del  §  41  valgono  anche  per  una  collettività,  col-
l'avvertenza  che  il  massimo  di  ofelimità  pei-  quella
collettività  e  defluito  nel  modo  ricordato (VI,  33).

46.  Per  il  baratto,  assumendo,  al  solito,  la  merce
X  per  moneta,  mentre  per  la  produzione  si  sup-
pone che  la  moneta  è  la  merce  A,  si  ha

0>t  =  Sx\  +  p,. S,j\  -f  pz Ss\ +  .  .  .

?ix  J

1

o>2  =  da-',  -f  py Sy'2  +  ps Sz\  -j-  . .

V>x

onde,  sommando, viene

(82)  —  t*t  + — <M>2  +  . . .

?IX  ?2X

= SX.' + Py (JY'+....

Ma  in  virtù  delle  equazioni  (48)

iX'  -  o  , SY'  —  o  ,  .  .  .
quindi  si  ha

1 . 1
«y.l.j -|- 0.|,2  4-  ...  —  o  ;

?ix  ?2.v

e  nel  baratto  colla  libera  concorrenza  è  sempre
raggiunto  il  massimo  di  ofelimità  (1).

47.  Proprietà  dell'equilibrio.  —  Vediamo  le
stesse  cose  in  altro  modo,  e  limitiamoci  ai  prezzi
costanti  per  le  successive  porzioni.

(1)  Giornale  de-jli  Economisti,  novembre  1903,  Roma,
pag.  410-413.

Economia  politica,  •  35,


516  AI'I'KNDICE  [$ 47J

Abbiamo  veduto  nel  $  37  che,  sommando  le  (B),
si  ba  l'equazione

(83)  A'  -  AD  +  pi,  (li'  -  B0)  +  .  .  .
+  px  (X'  -  X8)  +  . .  =  o  .

Se  in  essa,  ai  prezzi  px  ,  p,.  .  .  .  ,  costanti  per
lo  successive  porzioni,  sostituiamo  nuovi  prezzi

Px  +  °Px  >  Py  +  Sl>y  - •  • • »
pure  costanti  per  successive  porzioni,  avremo

(84)  o*U  -j-  SV  =  o

\ *U  =  px  3K'  +  Vy  SY'  +  •  •  •

I 4-  SA1  +  pb  «',+  ...,

(85)  '

j oV  =  (X'  -  X.)  Spx  +  .  .  .

[ +  (B*  -  B„)  frA  +'  .  . .
Ragionando  come  al  $  45  è  facile  vedere  che  si  ba

1 1
J86) òU= ol'i  H 5*a  + . . .  .

I  tf'l'j  ,  o'l'2  ,  ...  di  questo  paragrafo  sono  di-
versi dai  0'I>t  .  S'VZ  ,  . .  . del  §  45.

Perchè  sia  raggiunto  il  massime  di  ofelimità,  oc-
corre ebe  l'espressione  (86)  sia  zero  ;  e  ciò  seguirà,
in  grazia  della  (84),  quando  sia

(87)  <TV  =  o  .

Talo  è  dunque  la  condizione  che  deve  essere
adempiuta  perchè  si  ottenga  il  massimo  di  ofelimità.


[§ 47]  APPENDICE  517

L'equazione  (87j  ò  sempre  verificata pel  baratto
e  la  libera  concorrenza,  poiché  si  ha

X'  —  X0  =  o  , Y'  —  Y0  =  o  ,  .  .  .

Per  la  produzione, lo equazioni (D) del $ 37
danno

(X.'  —  X0)  dpj.  +px  «X'  =  ((i'j  -\-pb b'x  -f...)<JX'

X'

+  tyb I bx  dx  +  • •
X0


Sommando tutte queste equazioni, e tenendo
conto  che

X'  Y-

B0-B'=  j bx  dx + j by  dy  -]-...,

X0  Y0

si  avrà

(X*  - X0)  Spx  +  (Y-  -  Y0)  Spy  +  .  .  .
+  (H'  —  B0)  òPb  +  .  .  .  +  Px  <?X'  -)'-  py  3Y-  _j.  ...

=  (*'x  +  Pb  b'x  +  ■ ■  •  )  <?X'
!  +  (a'y  +  Pb  t>'y  +  .  .  .  )  SYl  +  .  .  .  •

ossia

JV  +  Px  SX.'  +  ^  <3T'  -f  .  .  .
=  ("'x  +  Pò  '''a.-  +  •  •  •  ) SX'  +  (a'(/  -(-  pfi  b'y

+  .  .  .  )  $V  +  . . . .

Abbiamo  supposto  che  le  produzioni  di  X,  Y,...

sono  indipendenti,  cioò  le  SX',  SY'  ,  .  ,  .  debbono


548  ai-i  I'.n Dick  [^ 47]

considerarsi  come  indipendenti  ; e  perciò, aftinché
eia  soddisfatta  l'equazione  (87),  occorre  che  ai  abbia

Px  —  a'x  -f  Pb  b'x  +  •  •  •


e  queste  equazioni  sono  precisamente  le  (76).

Il  caso  al  quale  corrispondono  le  equazioni  (D  bis)
del  $  37,  dà  un  risultamelo  identico,  poiché  la
quantità

«■x  +  Pb  Px  +  • • •

non  dipendendo  da  X',  sparisce  quando si prende
la  variazione  o  ;  e  si  hanno  le  equazioni

X'  Spx  +  px  o\V  =  {ax -f  pb  Vx  +  .-.;.  )  dX'

X'

+  3pb I bx  dx  +  .  .  .  .


che  sono  identiche  alle  equazioni or  ora  ottenute,
quando  in  quello  si  faccia  X0  =  o  ,  .  ...

Nel  caso  in  cui  i  coefficienti  di  produzione sono
costanti,  le  equazioni  (D')  del  §  37  dàuno


SPx  —  bx  SPb  +  cx  °>c  +

tPy = Òy SPh + Cy OPg -f


Moltiplichiamo  la  prima  di  quest'equazione  per
X'  —  X0  ,  la  seconda  per  Y'  —  Y„  ,  ecc.,  som-
miamo e  teniamo  conto  delle  (E"),  avremo


[$  47-48]  appendice  549

(X'  -  Xc)  SPx  +  [T  -  Y0)  SP)J+  .  .  .
+  (B'  -  B0)  Spb  -f  (C-C)  Spe  +  ....=  o  .

Tale  equazione  è  precisamente  la  (87),  onde  si
conclude  che,  quando  i  coefficienti  di  produzione
non  variano  colle  quantità,  le  vie  seguite  con  prezzi
costanti  danno  il  massimo  di  ofelimità.  La  dimo-
strazione di  tale  teorema  fu  data  da  noi  prima  sotto
la  l'orma  presente;  ulteriori  studi  ci  portarono  alla
dimostrazione  dei  §  42  e  45.

48.  Variazioni  finite  nel  caso  del  baratto.  —
Consideriamo  una  posizione  di  equilibrio,  ohe  di-
remo I, e per la quale si hanno le quantità

consideriamo  un'altra  posizione

di  equilibrio  per  la  (pialo  si  avrà  x'\  ,  y"t  ,...  *"j  ,...;
i calori  intermedi  saranno  a-j  ,  j/j ,...  x2  , —

Supponiamo  di  passare  da  I  a II non per vie
qualsiasi,  ma  per  vie  per  le  quali  si  abbia
(88) xL  =  x\  +  clJ  , yt  —  y\  +  fot  ,  .  .  .  ,

x%  =  x'ì  +  Hl  >••••
a,  ,  |S,  ,...  a,  ,...  essendo  costanti,  e t una  nuova
variabile.  Si  può  ancho  porre

P"y  =  P'y  +  "y  l  ,••• n"x  =  «i+%1  -•••
ma  le  quantità  u„  ,...  u£  ,...  non  sono  più  costanti;
sono  quantità  che  risultano  dalle equazioni a cui
debbono  soddisfare  i  prezzi  e  i  coefficienti di  pro-
duzione.

La  variazione  seconda  dell'ofelimità,  per  un  in-
dividuo, è

52,|'l  =  fxx  Sx\  +  ?yy  °Vi  +  • •
+  2?xy  °xi  SVi :+  '  •  •  5


550


Ari'KNDIClO


[$  48-49]


o  in  virtù  delle  equazioni  (88)

(89)  W  =  fe  *?1  +  '>>■'!>  ^ +  ■  "
+  2  fxy  a-\  Pi  +  •  •  •

Supponiamo  che  quella  quantità  sia  sempre  no"
gativa.  In  tal  caso  S  ^  andrà  sempre  scemando
mentre  cresco  /,  cioè  mentre  si  passa  dalla  posi-
ziono I  alla  posiziono  li.  Abbiamo  visto  al  $  45,
ebe,  nella  posiziono  di  equilibrio  I,  i  3  <t  debbono
essere  parte  positivi,  parte  negativi;  seguitando  ad
allontanarsi  dalla  posizione  di  equilibrio,  e  803ti-
tuen  lo  quindi  variazioni  finite  alle  variazioni  iufi-
nitesimo,  tutti  quei  3  <i>  scemeranno.  Perciò,  nella
posizione  II,  i  3  <t>  potranno  essere  aucora  parte
positivi  e  parto  negativi,  oppure  tutti  negativi,  ma
non  potranno  essere  tutti  positivi.  Dunque  dalla
posizione  di  equilibrio  I  non  ci  possiamo  allonta-
nare con  vantaggio  di  tutti  i  componenti  la  col-
lettività, ;  ma  parte  di  essi,  o  tutti,  saranno  neces-
sariameute  danneggiati.

49.  Rimangono  da  vedere  le  condizioni  elio  fanno
negativa  l'espressione  (89).  Come  è  ben  noto,  esse
si  ottengono  formando  gli  Hessiani  successivi,  e
ponendo


(90)  fxx  <  °,


fxx  fxy

>o,

fxy  ?yy

fxx  fxy  fxz
fxy  fyy  fyz

fxz  fyz  fsz


<o,


Nel  caso  in  cui  le  ofelimità  delle  merci  sono  in


[$  49]  APPENDICE  551

dipendenti  (1),  quelle  condizioni  sono  verificate  ;
e  più  semplicemente  si  vede  subito  che  la  (89)  è
sempre  negativa,  poiché

fxX <^ O , fyy -^ O ,... fXy ~ O , fx; -~ 0

Nel  caso  di  merci  aventi  una  dipendenza  di
primo  genere,  sappiamo  che  una  merce  composta
di  tali  merci  ha  l'ofelimità  elementare  che  de-
cresce mentre  cresce  la  quantità;  e  ciò  ha  per  con-
seguenza che  il  secondo  membro  della  (89)  deve
essere  negativo,  quando  le  quantità  ait  /Sj,...,  souo
positive.

Infatti,  tornando  alle  considerazioni  fatte  al  §  12,
supponiamo  una  merce  composta  di  a.^,  di  X,  |3j/,
di  Y,  ecc.,  /  essendo  una  nuova  variabile.  Avremo

dxi  —  <ti  di  ,  dyi  zz  fit  di  ,  . ,  . ;
e  perciò

d"h  =  (?xx  ai2  +  fyy fi  +  •
+  1<txy  *i  h  +  ■ •  )  dl*

Porche  l'ofelimità  elementare  decresca  col  crescere
delle  quantità,  occorre  che  il  secondo  membro  sia
sempre  negativo,  e quindi sempre negativa sarà

pure  l'espressione  (SO),  quando  le  quantità  04,  /8j ,

sono  positive.

Per  la  dipendenza  di  primo  genere,  abbiamo

fxx  <<  °>  ••••» ?xy  >■  °.  fyz  >. °


(1)  Questo  caso  è  stato  da  noi  studiato,  per  la  prima
volta,  nel  Qiomale  dejli.  Economisti,  Roma,  nov.  1903.
La  dimostrazione,  in  sostanza,  è  la  steisa  di  quella  eli.'
ora  diamo  qui ,  ma  ba  l'orma  piti  semplice,  perchè  invece
del  caso  generale,  si  è  considerato  dilettamente  il  caso
più  semplice  delle  merci  di  cui  il  consumo  è  indipendeu te.


552  APPENDICE  [§  49]

Nell'espressione  (89)  vi  sono  due  categorie  di  ter-
mini. La  prima  categoria  è  costituita  dai  termini
che  contengono  i  quadrati  delle  quantità  a1(  fa,...',
e,  qualunque  sieno  i  segni  di  queste  quantità,  quei
termini  rimangono  sempre  negativi.  La  seconda
categoria  è  costituita  dai  termini  che  contengono  i
prodotti  delle  quantità  a.l,  fa,  ....  ,  due  a  due  ;  e
quando  queste  quantità  sono  positive,  quei  termini
sono  positivi.  In  tale  caso,  la  somma  che  si  ottiene
aggiungendoli  ai  termini  della  prima  categoria  è
negativa,  secondo  quanto  abbiamo  ora  veduto  ;  sarà
dunque  pure  tale,  a  più  forte  ragione,  quando  parte
dei  termini  della  seconda  categoria  sieno  negativi,
invece  di  essere  positivi.  Ciò  appunto  accade  quando
parte  delle  quantità  a4,  fa,....,  divengono  negative.

Segue  da  tali  considerazioni  che,  in  ogni  caso  e
qualunque  sieno  i  segni  delle  quantità  a.lt  fa  ,....,
l'espressione  (89)  rimane  negativa.

Aggiungasi  che  perciò  saranno  anche  verificate
le  disuguaglianze  (90),  le  quali  ci  danno,  pel  caso
della  dipendenza  di  primo  genere,  certe  con-
dizioni alle  quali  debbono  soddisfare  le  derivate
seconde  dell'ofelimità  totale.  Nel  §  12  ci  eravamo
limitati  a  considerare  il  caso  particolare  di  due
sole  merci.

Concludiamo  dunque  che  nel  caso  in  cui  lo  ofeli-
mità delle  merci  sono  indipendenti,  e  nel  caso  in
cui  hanno  una  dipendenza  di  primo  genere  (IV,  42),
l'espressione  (89)  è  -  sempre  negativa,  e  perciò  il
teorema  del  $  48  è  verificato.


Indice dei capitoli


(/  numeri  indicano  i  paragrafi),

CAPITOLO  I,  p.  1  a  35.
Principii generali.

§  1.  Scopi  che  può  avere  lo  studio  dell'economia  poli
tica  e  della  sociologia.  —  2,  3.  Come  furono  usati  i  modi
per  quello  studio.  —  4,  5,  6.  Uniformità,  ossia  leggi.  —
7.  Apparenti  eccezioni.  —  8.  Verità  unicamente  condizio-
nalo delle  uniformità  o  delle  leggi.  —  9.  Le  condizioni
sono  parte  implicite,  parte  esplicite.  —  10.  Un  fenomeno
concreto  non  ci  può  mai  essere  noto  in  tutti  i  particolari
suoi.  —  11.  Ne  possiamo  avere  solo  una  conoscenza  ap-
prossimata. —  12.  Quindi  è  vana  l'obbiezione  che  la  teoria,
in  qualche  particolare,  si  acosta  dal  fenomeno  concreto.
13.  Esempio.  —  14.  Approssimazioni  successive.  —
15,  16,  17.  Non  si  possono  conoscere  i  fatti  ragionando
sui  concetti  che  ne  abbiamo  ;  è  necessario  ricorrere  al»
l'osservazione  diretta.  —  18.  Processo  di  ragionamento  solo
per  eliminazione;  perchè  è  erroneo.  —  19. 1  risultamenti
della  teoria  differiranno  sempre,  almeno  un  poco,  dalla
realtà.  — 20.  Scienze  che  possono  ricorrere  all'esperienza,  e
scienze  che  debbono  limitarsi  all'osservazione.  Una  teoria
non  può  avere  altro  criterio  di  verità  se  non  il  concor-
dare più  o  meno  colla  realtà.  —  21.  Astrazione  ;  come  si
usa  nelle  scienze.  —  22,  23,  24.  Può  avere  due  forme;
esse  sono  equivalenti.  —  25,  26.  La  scienza  è  essenzialmente
analitica;  la  pratica,  sintetica.  —27,28,  29,  30.  Lateoria
di  un  fenomeno  concreto  è  solo  teoria  di parte di quel


551  INDICE DEI CAPITOLI

finimono.  La  scienza  disgiunge  le  parti  di  un  fonomeno
e  le  studia  separatamente;  la  pratica  deve  ricongiungere
i  risultamenti  per  tale  modo  ottenuti.  —  31.  Inutilità
della  critica  esclusivamente  negativa  di  uua  teoria.  —
32.  —  Talvolta,  per  conseguire  maggiore  semplicità,  ci
allontaniamo  volontariamente,  colla  teoria,  dal  fenomeno
concreto.  —  33.  Studio  storico  dei  fonomeui  economici;
dove  giova,  e  dove  è  inutile.  —  34.  Evoluzione.  —
35.  Inutilità  dolio  discussioni  sul  metodo  dell'economia
politica.  —  3C.  Affermazioni  che  si  possono  verificare
sperimentalmente,  e  affermazioni  che  non  si  possono  ve-
rificare sperimentalmente.  —  37,  38.  La  scienza  si  occupa
esclusivamente  delle  prime.  — 39,  40.  Tutto  ciò  che  suona
precetto,  eccetto  che  il  precetto  sia  solo  formale,  non  è
scientifico.  —  41.  Kon  ci  può  essere  uua  fede  più  scien-
ti fica  di  un'altra.  —  4.'.  Contusione  tra  la  scienza  e  la
fede.  —  i'i.  La  verità  scientifica  e  l'utilità  sociale  sono
cose  diverse.  —  44.  Errore  noi  considerare  un  presunto
termino  dell'evoluzione.  —  43.  L'intuizione;  suoi  modi  e
sue  forme.  —  40.  L'uni  versalo  consenso  degli  uomini  non  è
punto  un  criterio  di  verità  scientifica.  —  47.  Errore  dei
metafisici,  nel  volere  trasportare  proposizioni  assolute
nello  proposizioni  scientifiche,  che,  per  indole  propria,
sono  essenzialmente  subordinate,  ed  alle  quali  sempre  deve
intendersi  premessa  la  condizione  che  sono  solo  vere  nei
limiti  del  tempo  e  dell'esperienza  a  noi  noti.  —  48.  As-
surdità del  concetto  di  volere  sostituirò  la  scienza  alla
fede.  —  49,  50.  Conclusioni  dedotte  da  premesse  nou-spe
rimontali,  —  51.  Invenzione.

CAPITOLO  II,  pag.  35  a  141.
Introduzione  alla  scienza  sociale.

§  1.  Lo  studio  della  sociologa  deve  ancora  prendere
le  mosse  da  alcuni  principii  empirici.  —  2,  3.  Azioni  non-
logiche, e  azioni  logiche.  —  4,  5.  Tendenza  a  figurarsi
come  logiche  le  azioni  non-logiche,  e  a  ridurre  tutte  le
relazioni  di  fenomeni  a  quella  di  causa  al  effetto.  —
6. lielazioui oggettive e relazioni soggettive.  —  7,  8,


INDICE  DEI  CAPITOLI  555

9.  Come  e  quanto  la  relazione  soggettiva  si  allontani
inlla  relazione  oggettiva.  —  10,  11,  12.  Relazioni  varie  di
f;i(ti  reali.  —  13  a  15.  Relazioni  di  fatti  irnaginari  e  di
l'itti  reali.  —  16,  17.  Come  l'esporionza  ripetuta  valga  ad
iv  vicinare  la  relazione  soggettiva  alla  relazione  oggettiva.

—  18,  19.  Cenni  sulla  teoria  delle  azioni  non-logiche.  La
morale  è  un  fenomeno  soggettivo.  —  20.  Ricerche  speri-
mentali che  si  possono  utilmente  instituire  sui  sentimenti
morali  e  sui  sentimenti  religiosi.  —  21.  Relaziono  tra  la
moiale  e  la  religione.  —  22.  In  generale,  relazioni  tra
sentimenti  non  logici.  —  23.  Relazioni  logiche  e  relazioni
Don-logiche  tra  morale  e  religione.  —  24  a  40.  Esame  dei
sistemi  logici  di  morale.  Sono  pensamenti  vani  senza  con-
tenuto reale.  —  41.  Ricerche  che  utilmente  possono  isti-
tuirsi sui  sentimenti  morali  o  su  altri  simili.  —  42.  Quei
sentimenti  sono  essenzialmente  soggettivi.  —  43.  La  di-
partenza tra  quei  vari  sentimenti  non  è  una  dipendenza
di  ragionamento  logico,  ma  nasce  dall'avere  quei  senti-
menti cagioni  comuni  e  remote.  —  4L  Tale  dipendenza  è
varia  noi  tompo,  nello  spazio,  e,  in  una  medesima  so-
3ietà,  secondo  gli  individui.  —  45,  46,  47.  Non  vi  è  un'u-
nica morale,  ma  ve  ne  sono  tante  quanti  sono  gli  uomini.

—  48.  Contrasto  tra  i  vari  sentimenti  non-logici,  ad
esempio  tra  i  sentimenti  morali,  e  i  sentimenti  religiosi.
Come  la  viva  fede tolga di scorgere tali  contrasti. —

49.  Come  e  perchè  ciò  non sia generalmente inteso.  —

50.  L'uomo  procura  di  ristabilire  fra  quoi  sentimenti  non-
logici le  relazioni  logiche  che  egli  si  figura  dovere  esi-
gere. —  51,  52,  53.  Certe  circostanze  sono  favorevoli  allo
Svilupparsi  di  certi  sentimenti,  corte  altre  sono  a  ciò  con-
trarie; ed  operano  variamente  secondo  gli  individui.  —
54,  55.  Come  le  morali  e  le  religioni  delle  varie  classi
•sociali  vicendevolmente  si  modifichino.  —  56,  57.  Esempi
storici.  —  58,  59.  Quella  vicendevole  aziono  dà  luogo
a  movimenti  ritmici.  —  60,  61.  Mali  che  seguono  dallo
estendersi  alle  classi  inferiori  dei  sentimenti  delle  classi
superiori.  —  62  a  74.  Esempi  storici.  —  75.  Problema  ge-
nerali' della  sociologia  —  76  a  79.  Soluzione  darwiniana;
ionie  è  in  parte  vera  ed  in  parte  erronea.  —  80  a  82.  So-
luzione secando  la  quale  la  società  è  foggiata  in  modo  da


C§6  INDICE DEI CAPITOLI

procacciare  il  tornaconto  di  una  classe  sociale.  —  83.  È
vana  la  ricerca  che  mira  a  stabilire  se  i  sentimenti  morali
hanno  origine  individuale  o  sociale.  —  84.  Più  dell'origine
dei  sentimenti  preme  conoscere  come  sorgono,  si  mutano,
si  dileguano.  —  85, 86,  87.  Esempi  storici.  —  88.  Imitazione
e  opposizione.  —  89  a  93.  Come  le  relazioni  oggettive  ora
Studiate  si  trasformano  in  relazioni  soggettive.  —  94  a
96.  Una  medesima  relazione  oggettiva  si  può  esprimere
con  diverse  forme  soggettive.  Persistenza  di  certi  feno-
meni sociali  sotto  forme  interamente  diverse.  —  97.  Mo-
vimenti reali  e  movimenti  virtuali.  Problema  che  stn
nello  indagare  come  certe  modificazioni  ipotetiche  di  certi
fatti  sociali  operano  su  altri  fatti.  — 98,99.  Esame  di  questo
problema.  —  100,  101.  Difficoltà  oggettive  e  difficoltà  sog-
gettive che  incontratisi  in  tale  studio.  —  102.  La  società
non  è  omogenea.  —  103.  Circolazione  delle  aristocrazie.  —
104,  1U5,  106.  Come  la  contesa  fra  le  varie  classi  sociali
.si  traduce  soggettivamente,  Oggettivamente  il  concetto
di  eguaglianza  degli  uomini  è  assurdo;  soggettivamente
ha  parto  non  piccola  nei  fenomeni  sociali.  —  107.  Come  certi
uomini,  operando  per  muoversi  in  un  senso,  vanno  invece
pel  verso  opposto.  —  10S.  Le  teorie  sociali  ed  economiche
operano  sulla  società  non  già  pel  loro  valore  oggettivo,
bensì  perii  loro  valore  soggettivo.  —  109.  Pregiudizio  dell'e-
guaglianza dinanzi  alla  legge.  —  110  a  114.  Utilità  so-
ciale dell'essere  varie  le  morali  e  le  credenze  secondo  gli
uomini.  —  115  a  123.  Come  nell'ordinamento  politico  l'ap-
parenza differisca  dalla  realtà.  Esempi  storici.

CAPITOLO  III,  p.  141  a  237.

Concetto  generale  dell'equilibrio  economico.

§  1,  2.  Oggetto  dell'economia  politica.  —  3.  Difficoltà
del  problema  economico,  e  come  per  rimuovere  alcune  di
queste  difficoltà,  giovi  l'uso  della  matematica.  —  4,  5,
6.  Come  si  semplifichi  il  problema  economico;  economia
pura.  —  7.  Tre  parti  dell'economia  pura.  —  8,  9,  10.  Sta-
tica economica.  Si  studia  un  fenomeno  continuo.  —  11.
12.  Due  classi  di  teorie  ;  la  prima  mira  a  paragonare  sen


INDICE l'EI CAPITOLI  557

satinili  di  mi  uomo,  la  seconda  mira  a  paragonare  sensa-
zioni di  nomini  diversi.  L'economia  politica  si  occupa
esclusivamente  della  prima.  —  13.  Via  che  seguiremo  in
questo  studio.  —  14.  15.  Studieremo  i  gusti,  gli  ostacoli,
e  come,  dal  loro  contrasto,  nasca  l'equilibrio economico.

—  16,  17,  18.  Beni  economici  e  sensazioni  che  procurano.

—  19.  Gli  elementi  dacombinaro  sono  i  gusti  e  gli  ostacoli.

—  20,  21.  Combinazioni  qualitative  e  quantitativo  dei
beni  economici.  —  22.  Definizione  dell'equilibrio  econo-
mico; movimenti  reali  e  movimenti  virtuali.  —  23,  24,
25,  26.  Dati  del  problema  dell'equilibrio.  —  27.  Come  ei
determini  l'equilibrio,  in  generale.  —  28,  29.  I  gusti
degli  uomini;  concetto  imperfetto  che  se  ne  aveva  col  va-
lore d'uso  degli  economisti.  —  30,  31.  Come,  rettificando
concetti  erronei  dell'economia,  ebbe  origine  la  teoria  del-
l'economia pura.  —  32  a  36.  L'ofelimità.  —  37.  Legami
che  esistono  tra  le condizioni del fenomeno economico.

—  38.  Procureremo  di  spiegare  le  teorie  dell'economia
pura  senza  fare  uso  dei  simboli  algebrici.  —  39.  Effetti
diletti  ed  effetti  indiretti  dei  gusti.  —  40  a  48.  Tipi  di
fenomeni  riguardo  agli  effetti  dei  gusti;  libera  concor-
renza; monopolio.  —  49.  Tipo  dell'ordinamento  socialista.

—  50,  51.  Come  si  mescolano  i  tipi,  e  come  si  debbono
considerare.  —  52  a  54.  Linee  di  indifferenza doi gusti.

—  55,  56.  ludici  dell'ofelimità.  —  57,  58,  59.  Come  sono
rappresentati  i  gusti  dell'individuo  ;  il  colle del  piacere.

—  60,  61.  Come  si  figuri  con  un  sentiero  la  condizione
di  un  uomo  cho  ha  successivamente  varie  quantità  di  un
bene  economico.  —  62,  63,  61.  Considerazioni  sui  sentieri;
punti  tèrmini  e  punti  di  tangenza  collo  lineo  di  indiffe-
renza. —  65,  66,  67.  Variazioni  continue  e  variazioni  dis-
continue. —  68.  Gli  ostacoli.  —  69.  Primo  genero  di  osta-
coli. —  70,  71,  72.  Trasformazioni  dei  beni  economici.  —

I  73,  74.  Secondo  genere  di  ostacoli.  —  75.  Lo  linee  di  in-
'  differenza  degli  ostacoli  nelle  trasformazioni  oggettive.  — ■
76.  Le  linee  di  indifferenza  del  produttore.  —  77  a  80.
Analogia  delle  linee  di  indifferenza  dei  gusti  e  delle  lineo
di  indifferenza  degli  ostacoli.  —  81.  Il  colle  dell'utile.  —
82.  La  concorrenza.  —  83.  La  concorrenza  nel  baratto.  —
84,  La  concorrenza  nella  produzione.  —  85. Si nrincinia


558  lNb.'CK DEI CAPITOLI

collo  studiare  una  collettività  staccata  dalle  altre.  —  F6
a  88.  Modi  della  concorrenza.  —89.  Tipi  dei  fenomeni  ri-
guardo ai  produttori.  —  90,  91,  92.  L'equilibrio  ingene-
rale. —  93  a  99.  L'equilibrio  riguardo  ai  gusti  ;  come  l'e-
quilibrio su  un  sentiero  abbia  luogo  in  un  punto  termino,
o  in  nn  punto  di  tangenza  di  quel  sentiero  e  di  una  curva
di  indifferenza.  —  100  a  104.  L'equilibrio  riguardo  al
produttore.  -  105.  La  linea  di  massimo  utile.  —  106  a
111.  L'equilibrio  dei  gusti  e  dogli  ostacoli.  —  112  a
115.  Teoria  generale  elio  determina  i  punti  di  equilibrio.

—  116  a  133.  Modi  e  forme  dell'equilibrio  nel  baratto.
Vari  punti  di  equilibrio.  Equilibrio  stabile  ed  equilibrio
instabile.  —  134.  Massimi  dell'ofelimità.  —  135  a  151.  Modi
e  forme  dell'equilibrio  nella  produzione.  La  linea  di  mas-
simo utile.  La  concorrenza  dei  produttori.  —  152  a
155.  I  prezzi.  —  156,  157.  Il  valore  di  cambio.  —  158.  Il
prezzo  di  una  merce  in  un'altra.  —  159  a  106.  I  fenomeni
economici  descritti  facendo  uso  dol  concetto  del prezzo.

—  167  a  174.  I  prezzi  ed  il  secondo  genere  di  ostacoli.
Prezzi  costanti  e  prezzi  variabili.  —  175.  Il  bilancio  del-
l'individuo. —  176.  Il  bilancio  del  produttore.  —  177,  178,
179.  Il  costo  di  produzione.  —  180  a  183.  Offerta  e
domanda.  —  184.  Curva  dell'offerta  e  curva  della  domanda.

—  185,  186,  187.  L'offerta  e  la  domanda  dipendono  da
tutto  lo  circostanze  dell'equilibrio  economico.  —  188  a
192.  L'eguaglianza  dell'offerta  e  della  domanda,  nel  punto
di  equilibrio.  —  193.  Modo  col  quale  variano  offerta  o
domanda.  —  191.  L'eguaglianza  del  costo  di  produzione
e  dei  prezzi  di  vendita.  —  195.  Equilibrio  stabile  ed  equi-
librio instabile,  coi  concotti  dell'offerta  e  della  domanda.

—  196  a  204.  Equilibrio  del  baratto,  nel  caso  generale.  —
205  a  214.  L'equilibrio;  tlolla  produzione  e  del  baratto,
nel  caso  generale.  —  215,  216.  Equilibrio  stabile  od  equi-
librio instabile,  nel  caso  generale.  —  217,  218.  Come  e
perebè  sia  utile  l'uso  della  matematica.  —  219  a  226.  Er-
rori die  ebbero  origine  dall'avere  trascurato  l'uso  della
matematica  dove  quell'uso^ora  indispensabile.  —  227.  Vana
e  inconcludente  è  la  ricerca  di  un'unica  cagione  del  va-
lore. —  228.  Soltanto  l'economia  pura  ha  potuto  sinora
darci  un  concetto  sintetico  del  fenomeno  economico.


INDIUK Dlil CAPITOLI  559

CAPITOLO  IV,  p.  237  a  273.
I  gusti.

5  1.  Scopo  del  presonte  capitolo.  —  2  a  7.  I  gusti  e  l'o.
felimità.  Il  consumo  si  considera  solo  conio  volontario.  —
8.  Consumi  indipendenti  o  consumi  dipendenti.  Due  ge-
neri di  dipendenza.  —  9  a  13.  Studio  del  primo  genero
di  dipendenza.  Si  divide  in  duo  specie.  —  14  a  18.  Studio
del  secondo  genere  di  dipendenza.  —  19.  Gerarchia  dello
merci.  —  20  a  23.  Slodi  di  considerare  il  secondo  genero
di  dipendenza.  Equivalenze  di  consumi.  —  24.  Quanto
sia  esteso  il  fenomeno  della  dipendenza  dei  consumi.  —
25,  26.  Possiamo  studiaro  il  fenomeno  economico  soltanto
in  una  piccola  regione  intorno  al  punto  di  equilibrio.  —
26  a  28.  Mutano,  col  tempo  e  col  variare  delle  circo,
stanze,  le  curve  di  indifferenza.  —  29  a  31.  Divergenze
del  fenomeno  teorico  e  del  fenomeno  concreto.  —  32.  L'o-
felimità e  i  suoi  indici.  —  33,  34.  Caratteri  dell'ofelimità
poi  consumi  indipendenti.  —  35,  36.  Consumi  dipendenti.
—  37  a  42.  Caratteri  dell'ofelimità  in  generale.  —  43  a
47.  Caratteri  dello  linee  di  indifferenza.  —  48  a  53.  Ito.
laziono  tra  l'ofelimità  o  le  linee  di  indifferènza  e  l'offerta
o  la  domanda.  Relazioni  coll'entrata  del  consumatore.  —
54  a  65.  Vario  formo  delle  linee  di  indifferenza  e  dello
linee  dei  baratti.  Considerazione  dei  vari  generi  di  di-
pendenza. —  66  a  68.  Il  fenomeno  dell'ofelimità,  in  ge-
nerale. —  69,  70.  Il  collo  dell'ofelimità.

CAPITOLO  V,  p.  273  a  325.
Gli  ostacoli.

§  1.  Lo  studio  della  produzione  è  piii  complesso  dello
studio  dei  gusti.  —  2  a  7.  La  divisiono  del  lavoro  e  l'im-
presa. —  8  a  10.  Il  fine  a  cui  intende  l'impresa.  —
11.  Come  mirando  ad  nn  fine  può,  talvolta,  raggiungerlo
nn  altro.  —  12.  Il  tipo  dell'ordinamento  socialista.  —  13  a


5fi0  INDICE DEI CAPITOLI

16.  Le  diverse  vie  dell'impresa.  —  17  a  24.  I  capitali
Come  quel  concetto  non  sia  rigoroso:  e  come  si  possa-
rendere  tale.  —  25  a  29.  La  teoria  dell'equilibrio  econo-
mico sonza  il  concetto,  e  col  concetto  di  capitale.  —  30,
31,  32.  Ammortamento  e  assicurazione.  —  33.  I  servizi
dei  capitali.  —  34.  Beni  materiali  e  beni  immateriali.  —
35,  36,  37.  I  coefficienti  di  produzione.  —  38.  Trasforma-
zioni nello  spazio.  —  39  a  42.  Trasformazioni  nel  tempo.

—  43  a  47.  Il  bilancio  dell'impresa  e  le  trasformazioni  nel
tempo.  Vari  modi  di  considerare  queste  trasformazioni.  —
4-f  a  51.  Il  frutto  dei  capitoli.  —  52  a  57.  Il  frutto  netto
e  le  sue  cagioni.  —  58.  Frutti  netti di diversi capitali

—  59,  60.  Il  bilancio  dell'impresa  e  i  frutti  dei  capitali.

—  61.  Il  bilancio  dell'impresa,  il  lavoro  e  i  capitali  del-
l'imprenditore. —  62  a  65.  L'impresa  e  i  proprietari  dei
beni  economici.  —  66  a  69.  Le  imprese  reali  e  i  loro  utili
e  danni.  —  70  a  75.  Variabilità  dei  coefficienti  di  produ-
zione. —  76,  77.  Compenso  possibile  tra  le  variazioni  di
diversi  coefficienti.  —  78  a  80.  Ripartizione  della  produ-
zione. —  81  a  87.  Equilibrio  generale  della  produzione.  —
88.  Produzione  dei  capitali.  —  89.  Successive  posizioni  di
equilibrio.  —  90.  La  rendita.  —  91,  92.  Rendita  acqui-
stata. —  93,  94,  95.  La  rendita  di  Ricardo  ;  sua  relazione
col  costo  di  produzione.  —  96,  97.  Come  questo  caso  par-
ticolare faccia  parte  della  teoria  generale  della  produ-
zione.


CAPITOLO  VI,  p.  326  a  362.
L'equilibrio economico.

§  1  a  18.  Esempi  di  equilibrio.  Varietà  della  legge  del
costo  di  produzione.  Come  opera  la  concorrenza.  —  19  a
25.  Forme  usuali  delle  curve  di  indifferenza  pel  baratto
e  per  la  produzione;  merci  con  costo  crescente,  e  merci
con  costo  decrescente  di  produzione.  —  26.  L'equilibrio
dei  gusti  e  della  produzione.  27  a  31.  L'equilibrio  in  ge-
nerale. Maggiore  approssimazione  al  fenomeno  concreto.
—  32,  33.  Proprietà  dell'equilibrio.  Massimo  di  ofelimità-


INDICE DEI CAPITOLI  561

—  34  a  38.  Proprietà  dell'equilibrio  nel  baratto.  Quando
e  come  si  raggiunga  il  massimo  di  ofelimità.  —  39  a  47.
Proprietà  dell'equilibrio  nella  prodnzione.  Quando  e  come
8i  raggiunga  il  massimo  di  ofelimità.  —  48.  Argomento
in  favore  della  produzione  collettivista.  —  49  a  51.  Come
operi  la  lìbera  concorrenza  per  determinare  i  coefficienti
di  produzione  e  per  fare  tendere  all'eguaglianza  i  frutti
netti  dei  vari  capitali.  —  52  a  61.  L'equilibrio  economico
nella  società  collettivista.  62,  63,  64.  Massimi  di  ofeli-
mità per  collettività  parziali.  —  65  a  69.  Teoria  pura  del
commercio  internazionale. —  70.  L'equilibrio  e i  prezzi.

—  71  a  79.  Teoria  quantitativa  della  moneta.  Come  va-
riano i  prezzi.  —  80  a  89.  Relazioni  tra  l'equilibrio,  i
prezzi  dei  fattori  della  produzione  e  i  prezzi  dei  prodotti,

—  90,  91.  Traduzione  soggettiva  dei  fenomeni  ora  stu-
diati. —  92.  Circolazione  economica.  —  93  a  96.  Erronee
interpretazioni  della  concorrenza  degli  imprenditori.  —
97  a  101. Concetti erronei  della  produzione.


CAPITOLO  VII,  p.  362  a  416.
La  popolazione.

§  1  II  fenomeno  economico  principia  dall'uomo  e  torna
a  finire  all'uomo.  —  2.  Eterogeneità  sociale.  — 3  a  10.11
tipo  medio  e  la  ripartizione  delle  divergenze.  La  curva
dogli  errori.  —  11  a  17.  La  curva  della  ripartizione  delle
entrate.  —  18*  a  22.  Circolazione  sociale.  —  23  a  25.  Entro
corti  limiti  di  tempo  e  di  spazio,  lievissimi  furono  i  mu-
tamenti nolla  forma  della  curva  delle  entrate.  —  26.  Mag-
giormente è  mutata  la  parte  inferiore  che  la  parte  supe-
riore. —  27  a  31.  Conseguenze  teoriche  dei  fatti  ora  no-
tati. —  32  a  45.  Relazioni  tra  le  condizioni  economiche  e
la  popolazione.  —  46,  47.  Come  il  trascurare  la  conside-
raziouo  delle  crisi  economiche  possa  indurre  in  gravissimi
errori.  —  48.  Teoria  delle  correlazioni.  —  49,  50.  Effetti
dell'aumento  della  prosperità  economica.  —  51  a  56.  L'ef-
fetto della  variazione  della  quantità  della  ricchezza  può
essere  interamente  diverso  dall'orTetto  di  quella  quantità-

Economia  politica.  •  36.


562  INDICE DEI CAPITOLI


Studio  di  quest'ultimo  effetto.  —  57  a  60.  La  produzione
dei  capitali  personali.  —  61.  Costo  di  produzione  dell'uomo
adulto.  —  62  a  67.  Ostacoli  alla  forza  generatrice.  Au
mento  eccezionale  della  popolazione  nel  secolo  XIX.  —
68  a  70.  Le  sussistenze  e  la  popolazione.  —  71  a  80.  Qua-
lità degli  ostacoli.  Loro  effetti  diretti  e  loro  effetti  indi-
retti. —  81  a  88.  Veduta  soggettiva  dei  fenomeni  atti-
nenti all'aumeuto  della  popolazione.  — 89  a  96.  Il  Malthus
e  le  sue  teorie.  —  97  a  101.  La  società  umana  in  gene-
rale. I  fatti  priucipali  che  determinano  i  suoi  caratteri
sono:  la  gerarchia  —  lo  avvicendarsi  delle  aristocrazie  —
la  selezione  —  la  proporzione  media  di  ricchezza  o  di
capitali,  per  individuo.  —  102,  103.  Condizioni  quantita-
tive per  l'utilità  della  società  e  per  l'utilità  degli  indi-
vidui. —  104  a  115.  Stabilità  e  selezione.  Principio  di
stabilità  e  principio  di  mutabilità.  — 116,  117.  Traduzione
soggettiva  dei  fatti  precedenti.


CAPITOLO  Vili,  p.  416  a  437.
I  capitali  fondiari  e  i  capitali  mobiliari.

§  1.  I  capitali  fondiari.  —  2.  La  concorrenza  che  tra
essi  esite.  —  3,  4.  Caratteri  priucipali  ;  la  rendita.  —  5
a  7.  Forme  della  proprietà  e  relazioni  tra  coloro  che  pos-
seggono il  suolo  e  coloro  che  lo  lavorano.  —  8.  I  capitali
mobiliari.  —  9,  10.  Il  risparmio.  —  11.  La  produzione
del  risparmio  non  è  determinata  dal  frutto  che  si  ricava
dal  risparmio.  —  12  a  16.  Vari  generi  di  risparmio,  se-
condo l'uso  che  ne  viene  fatto.  —  17  a  21.  —  Il  frutto
del  risparmio  e  l'ordinamento  sociale.  —  22  a  25.  Tradu-
zione soggettiva  dei  fenomeni.  —  26,  27,  28.  Supposta
legge  dello  scemare  il  frutto  dei  capitali.  —  29.  La  mo
neta;  vari  generi  di  moneta.  —  30.  Quali  uffici  compie
a  moneta.  —  31  a  34.  I  cambi  forestieri.  —  35  a  39.  Il
cambio  e  il  commercio  internazionale.  Circolazione  di
carta-moueta.  Posizioni  equivalenti  di  equilibrio.  —  40.  La
legge  del  Gresham.  —  41.  Bimetallismo.  —  42.  Surrogati
doli  a  moneta.  —  43.  La  moneta  metallica è parte assai


INDICE DEI CAPITOLI  563

piccola  della  ricchezza  di  un  paese.  —  4Ì,  45.  Quantità
di  moneta  in  circolazione;  e  consumo,  per  uso  industriale,
dell'oro  e  dell'argento.  —  46  a  50.  Le  banche,  La  ga-
ranzia della  circolazione  delle  banche  di  emissione.  Lo
iconto.


CAPITOLO  IX,  p.  438  a  496.
Il  fenomeno  economico  concreto.

§  1.  Come  dallo  studio  del  fenomeno  astratto  moviamo
allo  studio  del  fenomeno  concreto.  —  2.  Divergenze  tra  il
fenomeno  astratto  ed  il  fenomeno  concreto,  nel  consumo.
—  3  a  6.  La  vendita  al  minuto  ed  il  suo  ordinamento
dannoso  alla  società.  —  7.  Variazioni  dei  prezzi  al  mi-
nuto e  dei  prezzi  all'ingrosso.  —  8  a  15.  Trusts  e  sinda-
cati. —  16.  Contratti  collettivi  di  produzione.  —  17  a
li).  Parte  degli  uomini  speude  l'opera  sua  per  appropriarsi
i  Lumi  prodotti  da  altri.  —  20  a  22.  Tale  uniformila,  os-
Bei'vata  sinora,  non  accenna  menomamente  a  sparire;  può
mutare  la  forma,  ma  rimane  la  sostanza.  —  23,  24.  Come
e  perchè  i  prezzi  cari  altre  volte  l'ossero  considerati  come
un  danno,  mentre  ora  sono  considerati  come  un  bene  per-
la società.  —  25  a  35.  Evoluzione  che  adduce  alla  costi-
tuzione di  una  nuova  casta.  —  36  a  38.  Come  lo  stato
economico  presente,  e  probabilmente  quello  futuro,  sia  un
misto  di  concorrenza  e  di  vincolismo.  —  39.  Commercio
internazionale. —  40  a  54. Teoria  economica  del  commercio
internazionale.  —  41.  Teoria  dogli  sbocchi.  —  42  a  52.  Teoria
ilei  costi  comparati  del  Ricardo.  —  53.  Dazio  di  esporta-
zione. —  54.  Dazio  di  importazione.  —  55.  Effetti  indi-
retti economici.  —  56.  Effetti  di  ripartizione.  —  57.  Ef-
fetti sociali.  —  58,  59.  Effetti  fiscali.  —  60.  Quanto  sia
complesso  il  problema  di  conoscere  se  sia  preferibile  il
libero  cambio  alla  protezione.  —  61.  Per  condannare  la
protezione,  non  basta  il  fatto  che  essa  conduce  necessaria-
mente ad  una  distruzione  di  ricchezza.  —  62  a  66.  Ca-
gioni della  protezione.  —  62.  Tra  queste  non  si  può  porre
l'ignoranza  dei  risultamene della  scienza economica.  —


564  INDICE DBI CAPITOLI

63  a  65.  Quali  sono  i  componenti  dello  leghe  che  procac-
ciano la  protezione. —60.  Como  accade  che  l'attacco  per
instituire  la  protezione  sia  più  facile  della  difesa  per  re-
spingerla. —  67.  La  protezione  non  può  essere  condan-
nata perciò  solo  cho  è  propugnata  da  coloro  che  ne  go-
dono, appropriandosi  i  beni  altrui.  —  68.  Gli  effetti  della
protezione  non  si  possono  conoscere  empiricamente.  —
69.  Eccezione,  per  la  quale  si  ha  una  conferma  di  cièche
la  teoria  e'  insegna.  —  70.  Errori  empirici  a  proposito
della  protezione.  —  71,  72.  Come  la  distruzione  di  ric-
chezza cagionata  dalla  protezione  potrebbe  essere,  in  certi
casi,  compensata  dall'aumento  di  ricchezza,  dipendente
da  altre  cause.  —  73,  74.  Le  crisi  economiche.  —  75.  La
crisi  non  è  che  un  caso  particolare  della  legge  del  ritmo
dei  fenomeni  economici  e  sociali.  —  76,  77.  Come  la  pro-
duzione si  adatti  al  consumo.  —  78,  79.  Due  generi  prin-
cipali di  cause  dello  crisi  economiche.  —  80.  Periodo
ascendente  e  pc-riodo  discendente.  —  81.  Le  crisi  produ-
cono meno  danno  di  quanto  si  crede.  —  82.  I  fatti  con-
comitanti delle  crisi  ritenuti  erroneamente  come  cagioni
deile  crisi.  —  83,  84.  Supposti  eccessi  di  consumo,  di  pro-
duzione, di  intensità  della  circolazione,  di  uso  del  ere.
dito.  —  85  a  87.  Sintomi  dello  crisi.  Teorie  del  Juglabs
del  des  Essabs.  —  88.  Teoria  dello  Jevons.


APPENDICE,  p.  437  a  552.

§  1.  Scopo  dell'Appendice.  —  2  a  4.  Le  linea  di  indif-
ferenza. —  5,  6,  7.  Superficie  degli  indici  del  piacere  o
dell'ofelimità  e  sue  curve  di  livello.  —  8.  Quando  sia
possibile  determinare  l'ofelimità  coll'esperienza.  —  9.  E-
qnivalenza  di  ofelimità  elementari.  —  10.  Proprietà  delle
curve  di  indifferenza.  —  11.  Caratteri  degli  indici  dedotti
da  quelli  delle  linee  di  indifferenza.  12.  Altro  carattere
dell'ofelimità.  —  13.  Caratteri  delle  linee  di  indifferenza
dedotti  da  quelli  dell'ofelimità.  —  14.  Più  beni  econo-
mici di  cui  il  consumo  è  indipendente.  —  16.  Vari  ge-
neri di  dipendenza.  —  16.  Difficoltà  nell'uso  della  mate-
matica. —  17.  Altre  linee  che  si  possono sostituire alle


INDICE DEI CAPITOLI  565

linee  di  indifferenza.  —  18,  19.  Ostacoli.  —  20  a  22.  E-
quilibrio  del  baratto  per  due  individui.  —  23.  Indole  delle
equazioni  che  determinano  tale  equilibrio.  —  24.  Prezzi
ostanti.  —  25.  Monopolio.  —  26  a  29.  Equilibrio  delba-
atto  nel  caso  generale.  —  30.  Equilibrio  del  baratto  coi
prezzi  costanti.  —  31  a  33.  Produzione.  —  34,  35.  Equi-
librio della  produzione.  —  30.  Equilibrio  della  produzione
nel  caso  della  libera  concorrenza  con  prezzi  variabili.  —
37,  38.  Equilibrio  della  produzione  nel  caso  della  libera
concorrenza  con  prezzi  costanti.  —  39.  Come  si  determi-
nano i  coefficienti  di  produzione  e  la  ripartizione.  —
40.  Produzione  individualo  coi  prezzi  costanti.  —41,  42.  Pro-
duzione individuale  col  massimo  di  ofelimità.  —  43,
44.  Produziono  collettiva.  —  45.  Produzione  collettiva  col
massimo  di  ofelimità.  —  46.  Baratto.  —  47.  Proprietà
dell'equilibrio,  —  48,  40.  Variazioni  finite  nel  caso  del
baratto.


Indice Alfabetico


I  numeri  romani  indicano  i  capitoli;  i  numeri  arabi  in-
dicano i  paragrafi.  Quelli  che  spiccano  maggiormente
indicano  i  paragrafi  principali  di  un  argomento.


Ammortamento.  V,  30  a  32;  Vili,  11,  12.

Apiirsssimazioni  successive.  I,  13,  14,  III,  6.

Assicurazione.  V,  30  a  32;  VIII,  11,  12.

Astrazione.  Capitali.  V,  33.  Come  ne  usa  l'Economia  pura.
III,  1  a  5;  VI,  78.  Facoltà  di — ;  diversa  secondo  gli
uomini.  II,  47.  Impresa,  V,  4,  62,  65,  66.  Modi  del-
l'—; indispensabile  per  ordinare  una  teoria,  I,  20,  21,
22,  23  a  27;  III,  37,  39  a  45,  110;  IV,  31.  Suo  uso
per  ordinare  le  azioni  degli  uomini.  II,  2,  3.

Azioni  logiche  e  azioni  non-logiche.  II,  2,  3,  4,  5,  18,  49  a
51,  91  a  93,  108,  18,  22  a  26,  49  a  51,  91  a  93,  101,  108.
Gli  uomini  credono  logiche  le  relazioni  elio  tali  non
sono.  I,  4,  9,  22;  II,  108  ;  VIII,  24,  25;  IX,  20,  28,
29,  38,  62,  66,  79.  Risparmio.  Vili,  11.

Banche.  Vili,  46  a  50.

Baratto.  Ili,  40  a  51,  69,  70,  82,  83,  97  a  99  VI,  8.
Equilibrio  del  — .  III,  109  a  111,  112,  114  a  119,
120,  121  a  133,  198  a  204,  208;  VI,  34  a  38;  App.
20  a  30.

Beni  complementari.  IV,  9,  12.  App.  15.

Beni  economici.  III,  16.

Beni  materiali  e  beni  Immateriali.  V,  34.

Bilancio  dell'impresa.  V,  7,  24,  29,  43  a  47,  59  a  61,  66  a
69,  83,  87.  App.  34.

Bilancio  dell'individuo-  III,  175,  200,  204;  App.  32'


INDICK ALFABETICO  567


Bilancio  del  produttore.  Ili,  176,  205.

Bimetallismo.  Vili,  41.

Cagione  de!  prezzo  o  del  valore  ;  uon  esisto.  Ili,  225  a  227;

V,  .42.
Cambi  forestieri.  Vili,  31  a  34,  35  a  39.
Capitali.  V,  17  a  20,  21,  22 a 32,  45; Vili, 1  a  8,  10,

22,  25,  2G  a  28.
Capitali  fondiari.  Vili,  1  a  7.
Capitali  mobiliari.  Vili,  8.
Carta  moneta.  VI.  72,  74,  70,  112.
Circolazione  delle  aristocrazie  o  delle  élites.  II,  103 a 107;

VII,  19  a  21,  55,  97,  101,  109  a  114,  116;  IX,  30  a  35.
Circolazione  economica.  V,  6;  VI,  92.
Cceificientl  di  produzione.  V,  35; App.  33.  Come  si  deter-
minano i  — .  V,  16,  37,  82  a  86;  VI. 49, 51,  55,  63;

App.  39.  Variabilità  dei  — .  V,  15,  70  a  77,  82  a  86;

App.  39.
Colle del  piacere  o  dell'ofelimità.  Ili,  53,  59,  60,  127,  134;

IV,  69,  70;  App.  5,  6,  48.
Colle  dell'utile.  Ili,  81,  84.

Commercio  all'ingrosso.  IX,  7,  8.  Al  minuto,  IX,  3  a  6.
Commercio  internazionale.  Ili,  85,  VI,  65  a  69  ; VI,  117  ;

IX,  39  a  72.
Concorrenza.  Ili,  46,  82,  86,  105,  116 a 127, 137  a  151,

162,  163,  170,  196  a  216,  208;  V,  63,  73;  VI,  6, 10,

13,  49  a  51  ;  Vili,  2  ;  App.  20  a  24,  26  a  35,  36,  37.

Completa  e  incompleta.  Ili,  105;  VI,  150.
Contratti  collettivi  di  produzione.  IX,  16.
Correlazione.  VI,  48.
;o8to  di  produzione.  Ili,  177  a  179,  221,  224;  V,  78  a  80,

94.  App.  34. Eguaglianza del — e del prezzo di

vendita.  Ili,  176,  205,  221; V,  66  a  69,  88.  App.  35.

Costo di produzione  crescente colla quantità. Ili,

102,  103;  VI,  3,  12  a  14,  23.  Idem decrescente. Ili,

105;  VI,  3,  4,  10,  11,  23,  24.
Costo  di  riproduzione.  Ili,  221.
Crisi  «conomlche.  VII,  46,  47;  IX,  73  a  88.
Curva  degli  errori.  VII,  6.

Dinamica  economica.  Ili,  7,  8;  vedi  anche:  Crisi.
Dipendenza  delle  merci.  IV,  8  a 24,  35  a  42,  49, 50, 55  a
» 57; App.  9,  12  a  15,  48,  49.


568  INDICE ALFABETICO

Divergenze  dal  tipo  medio.  VII,  3  a  10.

Divisione  del  lavoro.  V,  2,  3.

Domanda  e  Offerta.  Ili,  180  a  195,  222,  223,  224.

Eccesso  di  consumo.  IX,  82  a  81.

Eccesso  di  produzione.  VI,  93  a  96;  IX,  83,  84.

Economia  politica.  Scopi  dello  studio  della  — .  I,  1  nota,  3;
III,  1  a  5,  14.  Se  debba  tenere  conto  della  morale.
I,  24,  25,  26.  Sua  evoluzione.  Ili,  29  a  31,  157,  189,
219  a  228;  IV,  11;  V,  93;  VI,  15,  97  a  101;  VII,  69,
89  a  94;  Vili,  21  a  27;  IX,  20  a  22.

Economia  pura.  Ili,  3  a  7,  22,  228;  VI,  61  ;  IX,  38.  Ap-
pendice.

Equilibro  economico.  Ili,  14,  19,  22  a  24,  27,  90  a  228;
VI,  26  a  31:  Appendice.  Stabile  ed  instabile.  Ili,
123,  124,  125,  126,  133,  215,  216.  Successive  posi-
zioni dell'  — .  V, 89.

Eterogeneità  sociale.  II,  102,  109,  110;  VII,  2  a  21.

Evoluzione.  Se  può  essere  fonte  di  precetti  inorali.  I,  44.
Della  morale,  II,  20

Fattori  di  produzione.  V,  36.

Femminismo.  VII,  54.

Fenomeno  concreto.  Capitolo  IX.  Diverge  dal  fenomono
reale.  Ili,  110;  V,  27  a  31;  IX,  2.  La  scienza
è  analitica,  la  pratica  è  sintetica.  I,  26  a  30.
Xon  si  può  conoscere  il  —  in  ogni  suo  particolare.
I,  10.  Non  si  può  conoscere  il  —  studiando  i  concetti
che  ne  abbiamo  a  priori.  I,  15  a  17.  Teorie  dei  —
sono  sempre  incomplete  e  solo  approssimate.  I,  11,
19,  20.

Finzioni  legali.  II,  12.

Forza  generatrice.  Trattenuta  da  ostacoli.  VII  62  a  67,
71  a 80.

Frutto  dei  capitali.  V,  48  a  60,  66  a  69,  91.  92;  VII,  117;
Vili,  11,  48,  49,  50.  Frutto  lordo.  V,  49,  50.  Frutto
netto. V,  52 a  58,  66  a  69,  88,  90;  VI,  50,  51,  54.
Frutto dol risparmio.  Vili,  11 a  25.  Supposta di-
minuzione del  frutto  netto  dei  capitali.  Vili,  26  a  28.
Garanzia  dei  biglietti  di  banca.  A" III,  47.
Gerarchla  delle  merci.  IV,  19,  51,  66.
Gerarchle  sociali.  II,  102;  VII,  97,  98,  103.


INOICK ALFABETICO  5G9

Grado  finale  di  utilità.  Ili,  228.

Ousti.  Capitolo  IV.  Ili,  14,  19,  25,  27,  37,  78,  199.  Effett'
diretti  ed  indiretti  dei  — .  Ili,  39  a  42,  93  a  93,
199.  App.  23.

Imprenditore.  Impresa.  V,  2,  4  a  7,  62  a  69;  Vili,  50.  Ca-
pitale dell'imprenditore.  V,  CI.  Erronee  interpreta-
zioni della  concorrenza  degli  imprenditori.  VI,  93  a
86;  IX,  84.  Fine  dell'impresa.  V,  8  a  12.  Vie  seguite
dall'impresa.  V,  13  a  16.

Indici  di  ofelimità.  Ili,  35,  36,  55,  97.  App.  2  a  11.

Indici  dell'utile  del  produttore.  Ili,  75,  76,  86.

Intuizione.  I,  45.

Invenzione.  I,  51.

Legge  di  bronzo.  VII,  58.

Legge  della  domanda  e  dell'offerta.  Ili,  182  a  193,  198,
222,  223.

Legge  del  Gresham.  Vili,  40.

Leggi  scientifiche.  Vedi  uniformità.

Libero  cambio  e  protezione.  IX,  42  a  72.

Linee  di  indifferenza  dei  gusti.  Ili,  52,  53,  54,  55  a  59,  77,
80,  97  ;  IV,  27,  43  a  65,  67  ;  VI,  19.  App.  2  a  7,  10,
11,  13,  14,  16,  17.

Linee  di  iudifferenzs  degli  ostacoli.  III.  75  a  81,  100  a  105,
114,  133;  V,  63  a  65;  VI,  2  a  4.

Linee  di  indifferenza  del  produttore.  Ili,  76,  77,  100,  103  a  105.

Linea  di  massimo  utile.  Ili,  105,  107,  113,  135  a  HO,  147
a  150;  VI,  12  a  25.

Linea  delle  trasformazioni  complete.  Ili,  75,  79,  108,  133,
141  a  151;  V,  63,  65;  VI,  4,  7,  10,  40,  43,  48,  58,  59.

Lotta  di  classe  II,  103  a  109,  113  a  123;  VII,  21;  VIII,
25;  IX,  23  a  27,  29  a  36.

Massimo  di  utilità  collettiva.  VI,  33,  34,  37,  38,  44,  53  a
61.  App.  45  a  48.  Per  collettività  parziali.  VI,  62  a  64.

Massimo  di  ofelimità  individuale.  Ili,  130  a  134  ;  VI,  9,  41
a  48  ;  IX,  6,  19.  App.  41,  42,

Metodo.  I,  35,  36;  II,  1;  HI,  3,  13,  189,  217,  218.  App.  16.

Minore  disuguaglianza  delle  entrate.  VII,  24,  25.

Moneta.  V,  27,  46,  86,  87;  VII,  112;  Vili,  29,  30.

La  —  è  parte  assai  piccola  della  ricchezza  di  un  paese.

Economia  politica.  -  36  bis.


570  INDICE ALFABETICO

Vili.  43,  -1-1. Surrogati  'della  — . Vili, 42.  Teoria
quantitativa  della  — .  VII,  71  a  79.

Monopollo.  Ili,  47,  48,  128  a  132,  151,  161,  162,  164;  V,
64,  83;  VI,  10;  IX,  53,  54.  App.  25.

Morale  o  costume.  II,  13  a  20,  23  a  40.

Mortalità.  VII,  38  a  40,  42,  49.

Movimenti  reali.  II,  97;  III,  22.

Movimenti  virtuali.  II,  97;  III,  22.

Mutua  dipendenza  dei  fenomeni.  Ili,  3,  219,  224,  225  a  228;
\,  6;  VII,  55.

Mutabilità  sociale.  VII,  104,  106  a  115.

Natalità.  VII,  38  a  41,  53.

Nuzialità.  VII,  38  a  40,  45,  47,  49.

Ofelimità.  Ili,  30,  32  a  36,  58,  78,  196  a  199,  228;  Capi-
tolo IV,  Appendice.  Caratteri  dell'  — .  IV,  33  a  47,
69.  70.  Ofelimità  elementare.  III,  33.  App.  7.  Ofeli-
mità elementare  ponderata.  Ili,  34,  198;  App.  22.

Oficrta.  Vedi:  Domanda  e  offerta,

Ordinamento  collettivista.  Ili,  49,  50,  165,  166;  V,  12;  VI
■4S. 52  a  61.  App.  35,  43  a  47.

Ostacoli.  Capitolo  V.  Ili,  14,  15,  19,  23,  25,  27,  37,  63
a  71,  106,  US,  147,  202.  Primo  genere  di  — .  Ili,  68,
69  a  72.  Secondo  genere  di  — .  Ili,  68,  73,  74,
167,  163.

Potere  di  compra  della  moneta.  Ili,  222.

Prezzi.  Ili,  152,  153  a  155,  158  a  174;  VI,  7  a  9,  39  a
48,  54.  App.  21.  .Relazioni  tra  l'equilibrio  e  i  prezzi
dei  fattori  della  produzione.  VI,  80  a  91.  Prezzi  cari
e  prezzi  buon  mercato.  VI,  90,  91;  IX,  23,  24.

Processo  di  ragionamento  per  eliminazione.  I,  18.

Produzione.  Ili,  71,  78,  79,  82,  84,  100  a  105, 135 a  151
205  a  216;  V,  81  a  97:  VI,  39  a  51,  97  a  101;  IX,  8,
37,  38.  Equilibrio  della  — .  V,  81  a  87,  96  ;  VI,  39  a
61  ;  App.  31  a  46.  Ripartizione  della  — .  V,  78  a  80;
App.  39.  Produzione  dei  capitali.  V,  88,  89.

Produzione  dei  capitali  personali.  VII,  57  a  61,

Proprietà  privata.  VI,  60,  61:  VII,  106,  115;  Vili,  4  a  7,

Punto  dell'oro.  Vili,  33,  34.

Punto  termine.  Ili,  62,  63,  94.

Baainne  di  cambio. UT. 236,


INDICE ALFABETICO  571

Rareté.  Ili,  227.

Relazioni  oggettive  e  relazioni  soggettive.  II,  6,  7  a  17.  Le
teorie  di  quei  due  generi  di  azioni  sono  essenzial-
mente diverse.  II, 18.

Relazioni  tra  le  condizioni  economiche  e  la  popolazione.  VII,
32  a  56.

Rendita.  V,  62,  63,  69,  90  a  97;  VI  59;  Vili,  3,  8;  IX,
56, 63.

Riduzione  dei  debiti.  V,  112,  113,  117.

Ripartizione  delie  entrate  VII,  11  a  31;  App.  39.  Diminu-
zione dell'ineguaglianza  delle entrate. VII,  24,  25.

Risparmio.  Vili,  0  a  21.  Risparmio  capitale.  VII,  10.

Ritmo.  II,  55,  56,  57,  53;  VII,  55;  IX,  73,  74,  75.

Scienza.  Scienza  pura.  Ili,  5.  Xessuna  proposizione  scien
tifica  è  vera  in  modo  «  assolato  »;  ad  ognuna  deves
sottendere  come  premesse  la  condizione:  nei  limil
delle  esperienze  a  noi  note.  I,  36.  Si  occupa  esclusiva
niente  delle  proposizioni  sperimentali.  I,  36,  37,  38
Tutto  ciò  che  suona  precetto  non  è  scientifico.  I,  39
La  scienza  è  eterogenea  colla  fede.  I,  36,  41,  101
Confusione  tra  scienza  e  fede.  I,  42,  13  a  48.
Contrasto  tra  le  condizioni  dell'operare  e  del  sa
pore.  II,  101.

Sconto  delle  banche  di  emissione. VIII,  49,  50.

Selezione.  II,  30;  VII,  50,  08,  99,  104  a  115; IX,  lì),  57,

Sentieri.  Ili,  60  a  63,  74  a  91,  94  a  98,  117  a  120.  212.
App.  18,  24.  29,  36,  41.  Sentieri  rettilinei.  Ili,  36,
108,  133,  172.  App.  25,  27,  30,  37,  40,  42.

Sentimenti  morali  e  religiosi.  II,  21,  22,  41  a  74,  81  a  87,
91,  110  a  123.

Sensazioni  di  un  uomo,  paragonate  insieme,  oppure  con
quelle  di  altri  uomini.  Ili,  11,  12,  16,  17.

Servizi  dei  capitali.  V,  33,  45,  50,  52.

Sindacatf.  Il,  50; VI,  63;  IX,  4,  6,  10  a  16,  25,  26,  31.

Società  umana  in  generale.  V,  97  a  101.

Sociologia.  75  a  80,  84.

Speculazione.  Ili,  171.

Spogliazione.  IX,  17  a  22,  25  a  27,  31  a  36.

Stabilità.  VII,  97,  98,  103,  105,  106,  109,  114,  115.

Standard  of  lite.  VI,  57.


572  INDICE ALFABETICO

Statica  economica.  Ili,  7,  $,  9.  App.  9.

Storia  dei  fenomeni  economici.  I,  33.

Sussistenze  e  popolazione.  VII,  68  a  70.

Teorie.  Indole  e  criterio  di  verità.  I,  20;  II,  6.  Le  —  dei
fenomeni  concreti  sono  solo  approssimate.  I,  11,  32.
Le  —  sono  incomplete.  I,  10,  19,  20;  II,  7.  Le  —  e
le  esperienze  dirette,  od  indirette.  I,  20.  Come  si
oppone  alla  pratica.  I,  28.  La  scienza  è  analitica,  la
pratica  è  sintetica.  I,  26.  La  critica  esclusivamente
negativa  è  imitile.  I,  31.

Teoria  dei  costi  comparati  del  Ricardo.  IX,  42  a  52.

Teorie  del  Malthus.  VII,  89  a  96.

Teorie  quantitative.  I,  11,  31;  II,  100,  110.

Teoria  degli  sbocchi.  IX,  41.

Tipi  di  fenomeni  economici.  Ili,  39,  40,  41,  42,  43  a  45,
49  a  51,  92,  110  a  115.  117  a  132,  138  a  151,  160,
161.  196  a  208;  V,  8  a  12,  71  a  75,  81,  82  a  84,  86,
88;  VI,  16,  52  a  61.  App.  23,  25, 35,  39.

Trasformazioni  dei  beni  economici.  III,  70.

—  oggettiva.  Ili,  71.  —  materiale. Ili, 72  ; V,  48,

—  nello  spazio.  Ili,  72;  V,  38,  48.  —  nel  tempo.  III.
72;  V,  39  a  48,  53,  56.

Trusts.  IX,  10  a  16.

Uniformità  o  legge,  I,  4,  5,  6.  Condizioni  delle  — .  I,  8,  9,
30.  Eccezioni  delle  — .  I,  7.

Utilità.  Ili,  29,  30,  35.  Utilità  dell'individuo  e  utilità
della  specie.  II,  30,  34,  36,  37;  VII,  99,  102,  103,  109.

Valore  di  cambio.  Ili,  156,  157.

Valore  d'uso.  Ili,  29,  35.

Variazoni  continue  e  variazioni  discontinue.  Ili,  65  a  67;  IV,  47.

Veduta  soggettiva.  H,  6  a  17,  91  a  96,  101,  104  a  109,  113
a  123;  IX,  20,  22.  —  delle  variazioni  dei  prezzi.  VI,
90;  IX,  23  a  27.  —  dei  fenomeni  della  popolazione.
VII,  55,  81  a  88,  116,  117.  —  dei  fenomeni  del  ri-
sparmio. Vili,  22  a  25.  —  dei  fenomeni  della  prodit
zione.  IX,  9,  12,  61,  62, 66,  79.

Verità  sperimentale.  I,  33.  Se  l'universale  consenso  degli
uomini  possa  sostituire  l'esperienza.  I,  46.  Sempre
contingente.  I,  36.

Vincoli.  IX,  37,  38.


Indice  dei  nomi di  autori


(I  numeri  indicano  le  pagine)


Animon  Otto.  405.

Aristofane.  87,  403.

Aristotile.  65,  86,  137,  453.

Ange  ILaribé.  462.

Aj-nard.  139.

SSastable,  prof.  468.

Bayle.  79.

15.  nini,  prof.  K.  362,  403.

Bentzon.  380.

Bertrand,  prof.  J.  384.

Itoitsier  G.  67,  81.

Bon insegni  prof.  P. 498,  509.

Bonrdean  Jean.  481.

Brunctière.  121.

Bulot.  75.

Calme».  232.

Catone.  4.

Cicerone.  43, 91, 136.

Cola janni  dott.  prof.  N.  137,

Combes.  111.

Dante.  28,  71,  272.

Diogene  Laerte.  85,  87.

Dionigi  d'Alicaiiiawso 136.

Droz  Ninna.  482.

Edgeworth  prof.  F.  T.  154,  165.

Esiodo.  71.

Kssars,  Pierre  de».  496.

Euripide.  86.


INDICE DEGLI AUTORI  575


Polibio.  91.

Post.  95.

Ricardo.  467.

.(ni".,  i. ...  119.

Say  G.  B.  443.  466.

- :.<>i. r>i  ; 88.

Sesto Eni  ._-..  i  i.  .■ 54.

Siamondi.  391.

:*ì!iitli  Adam.  5.

Sorel  G.  17,  18, 111, 137, 0411.

Spencer  Herbert.  56,  59,  78,  79,  125.

Stalli.  141.

Ta.nn.ery,  Paul.  10,  35.

Tarde.  103.

Tt-ognide  di  Megara.  96.

Tertulliano.  43.

Thoruton.  233.

Tucidide.  110.

Viilani.  383.

Voterra  prof.  Vito.  14.

Z-IIer.  88.

Walras.  235,  236,  542.


574  INDICI! DEGLI AUTORI

Feclmer.  253.

Fari-ara.  273.

Foiiriiior.  404.

Fnnck-Bmitano.  76.

ITnstel  do  Conlange».  80,  455,

Gaio.  64.

Gei-m  ai  n.  130.

Giornale  degli  Economisti.  231,  366,  411,  498,  509.

Olitati.  404.

Greef,  G.  de.  2.

Hegel.  43.

Irving  Fischer,  prof.  154, 156,  280.

Jacoby  Paul.  405.

Jagenianii,  prof.  141.

Jevons.  496.

.Cugini-,  Cléuient.  495.

Kant.  63.

JLauouge,  Vacher  de.  405.

«.e».  82.

Leroy  Keaulieu,  Paul.  5,  427,  450.

l.evasseur.  3, 74,  395.

Machiavelli.  82, 115.

binili",  Sir  Henry  Sumuer.  95,  401,  410.

Marshall,  prof.  154.

Martello,  prof.  Tullio.  400,  428.

Marx  Karl.  113.

91111  John  Stuart.  5,  53,  61.

SBoiiiteur  des  intéréts  matériel».  310,  460.

Montesquieu.  48.

Mosca  prof.  G.  403.

Musset,  Alfred  de.  50.

Odissea,  51.

Orazio.  90.

Pantaleonl  prof.  Malico.  441.

Pauthler.  65.

Fertile.  455,  458.

l'idoux,  98.

Platone.  55.

Plinio.  4,  9.

Plutarco.  85,  86,  89.


